Source file: LMI_Tome2_PEC2024.pdf
Relative path: LMI_Tome2_PEC2024.pdf
Page count: 88
Extracted pages: 85

================================================================================

[Page 1 / 88 | chars: 175]
--------------------------------------------------------------------------------

Regards croisés de spécialistes et d’acteurs du domaine
Tome #2
Lutte contre les manipulations de l’information
MINISTÈRE 
DES ARMÉES 
ET DES ANCIENS
COMBATTANTS
Novembre 2024

[Page 2 / 88 | chars: 2250]
--------------------------------------------------------------------------------

Préface
Général d’armée Thierry BURKHARD (CEMA) . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4 
Introduction
Jean-Luc GIBERNON / Jean-Philippe RIANT . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 6
PARTIE I : Comprendre les manipulations de l’information . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8
Le rôle important de l’éducation et de l’anthropologie culturelle  dans la 
bonne perception d’une information. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10
Les leviers de fonctionnement des algorithmes des réseaux sociaux . .  .  .  . 12
Que peut apporter la notion de Guerre Cognitive à la Lutte contre les 
Manipulations de l’Information ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 14
Quelle valeur accorder à la désinformation ? . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 16
Désinformation : comprendre, détecter et agir. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 18
Détection de communautés à l’aide de la recommandation de Telegram. 20
Désinformation et chaîne de télécommunication. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 22
PARTIE II : L’IA au centre des enjeux de la désinformation . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 24
Quelle régulation de l’IA générative pour limiter la désinformation ?. .  .  .  .  . 26
Les moyens de la lutte contre la désinformation dans la résolution sur 
l’intelligence artificielle adoptée en 2024 à l’ONU. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  28
Le rôle central de l’IA générative pour les Fake News - 
Une perspective de recherche . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  30
Neutraliser la désinformation en temps réel avec l’IA. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32
Utilisation de l’IA pour produire et contrer des attaques 
informationnelles... . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  34
Sommaire

[Page 3 / 88 | chars: 3235]
--------------------------------------------------------------------------------

Copyright Pôle d’excellence cyber©. Édition de novembre 2024.
Cette œuvre est mise à disposition sous licence Creative Commons, 
Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Pas de Modification 3.0 France.
Pour voir une copie de cette licence, visitez http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/fr/ ou écrivez 
à Creative Commons, PO Box 1866, Mountain View, CA 94042, USA.
PARTIE III : Observations, cas réels, RetEx. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 36
IA, risques et désinformation. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  38
La matrice DISARM, futur outil occidental. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  40
3 questions à une professionnelle de l’Éducation nationale . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 42
Contrôle de l’information dans les couches basses du cyberespace : le cas 
de la République islamique d’Iran. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  44
Un prestataire SEO et sa ferme d’avatars impliqués dans une campagne 
d’influence pro-russe. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  46
La proie peut-elle devenir prédateur ? . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  48
PARTIE IV : La riposte, ou comment lutter ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 50
Le cercle PEGASE, espace d’échanges et de réflexions sur la lutte 
informationnelle . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 52
L’Europe amorce la réflexion capacitaire du domaine L2I par la création 
d’une boîte à outils modulaire au profit des ministères européens de la 
Défense & des Armées. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  54
La modération des contenus : essai sur une nécessaire régulation de la 
conversation mondiale. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 56
Anticiper le risque de manipulation de l’information : le scoring de risque 
selon l’exposition d’information personnelle. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  58
Utiliser la prospective pour définir une stratégie nationale de lutte contre
les ingérences informationnelles numériques à l’horizon 2035. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  60
Lexique . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 62
Notes et références . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Conclusion. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 87
Sommaire

[Page 4 / 88 | chars: 33]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
4
PRÉFACE

[Page 5 / 88 | chars: 3297]
--------------------------------------------------------------------------------

5
Si dans le passé les conflits armés s’inscrivaient dans un continuum paix - crise - 
guerre, nous devons désormais envisager et préparer notre stratégie militaire selon 
le triptyque compétition - contestation - affrontement, plus pertinent pour aborder 
la conflictualité dans sa nouvelle complexité. En effet, la compétition entre grandes 
puissances s’est durcie et certaines puissances stratégiques ou régionales se sont 
enhardies et désinhibées. 
La guerre de l’information procède directement de cette nouvelle donne. Profitant 
des opportunités offertes par le cyberespace, le nombre et l’intensité des attaques 
menées dans ce milieu ne cessent de croître, visant le profit financier, la paralysie 
de systèmes étatiques ou privés, la captation de données ou la déstabilisation des 
institutions par la manipulation des opinions. 
Poursuivant les objectifs de la Revue stratégique de défense et de sécurité nationale 
de 2017, réaffirmés dans l’Actualisation stratégique de 2021, le ministère des Armées 
construit les capacités permettant à nos forces d’évoluer dans un cyberespace de 
plus en plus contesté. La guerre de l’information est partie intégrante de toute 
stratégie militaire : sans capacité à convaincre et à contrer l’influence adverse, tout 
engagement militaire est voué à l’échec.
L’avènement des réseaux sociaux a renforcé ce postulat, accélérant considérablement 
la circulation d’informations vraies ou fausses et augmentant dans le même temps 
le volume, la portée et la résonance de ces informations. Des agresseurs potentiels 
disposent ainsi de la capacité à mobiliser rapidement la violence, en parole et en 
actes, et à fragiliser la légitimité des différents acteurs du règlement d’une crise. La 
guerre de l’information, se diffusant via de nombreux vecteurs, s’est notamment 
déployée dans le cyberespace, y trouvant un terreau particulièrement fertile. 
Engagées sous l’autorité du Président de la République sur les théâtres d’opération 
et dans des missions de souveraineté et de protection du territoire national, les 
armées françaises combinent maintenant les actions dans les champs cinétiques et 
informationnels pour faire face aux attaques dont elles font l’objet. Elles recherchent 
systématiquement à « gagner la guerre avant la guerre » ce qui passe, en partie, par 
leurs actions dans le champ informationnel et par la prise en compte des menaces 
qui s’y déploient.
Pour y contribuer, les armées disposent d’une doctrine de lutte informatique 
d’influence (L2I) qui organise et structure ce type de combat, offre un cadre et 
des outils pour l’action, ainsi que des clefs pour l’interopérabilité avec d’autres 
partenaires nationaux ou étrangers. Les opérations de L2I se déroulent dans un 
cadre strictement limité aux opérations militaires à l’extérieur du territoire national.
Pour répondre à ce défi informationnel d’un genre nouveau, il est essentiel de 
mobiliser l’expertise et les capacités d’action de notre écosystème de cyberdéfense. 
C’est pourquoi, je ne peux que me féliciter de voir le Pôle d’excellence cyber 
s’emparer de ce sujet majeur, fort de la position stratégique qui est la sienne à 
l’intersection de nos Armées, du secteur privé et du monde académique.
Général d’armée Thierry BURKHARD
Chef d’état-major des armées

[Page 6 / 88 | chars: 2275]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
6
Vous avez été nombreux à nous le demander, le voici ! Nous sommes au 
rendez-vous pour un deuxième opus, plus riche, plus pointu, plus complet, 
pour un thème qui lors d’une année d’élections et de JOP a été toujours 
plus scruté, analysé, discuté, commenté et protégé. Un peu plus d’un an 
après avoir publié le 1er tome de notre travail collectif sur la Lutte contre 
les manipulations de l’information, nous revenons avec ce 2ème tome.
A vrai dire, lors de la publication du tome 1 au printemps 2023, 
nous savions pertinemment que nous avions encore beaucoup de 
choses à exprimer, et que le sujet lui-même de la lutte contre les 
manipulations de l’information allait continuer à évoluer très rapidement. 
Le succès reçu par le tome 1 nous a encouragés à poursuivre nos 
travaux dans la même direction, avec un groupe de travail qui 
s’est élargi. C’est ainsi que, dans la continuité des travaux lancés 
depuis 2022, nous avons poursuivi et renforcé notre équipe, 
dans un état d’esprit identique de collaboration pluridisciplinaire.
Notre 1er tome était par nature très généraliste, puisqu’il avait 
vocation à embrasser le plus largement possible l’ensemble des 
points de vue. Il avait pour objectif de faire réfléchir, de lever le 
brouillard. Nous avons voulu que le deuxième tome que vous avez 
entre les mains parle de technique, et soit – nous l’espérons - plus 
éclairant. Au vu des développements actuels et en particulier de 
l’impact des réseaux sociaux, il nous a paru important d’encourager 
les auteurs à nous parler technologie, algorithmes, modèles et enjeux.
Les fondamentaux que nous avions identifiés dans le tome 1 sont 
toujours bien présents aujourd’hui. Si l’on se réfère à l’actualité 
parfois brulante relative aux lignes de fracture que le monde 
connait en cette année 2024, ils se sont même plutôt renforcés.
Ainsi, l’ouvrage que nous vous présentons ici est structuré en 4 parties. Tout 
naturellement, la partie 1 est consacrée à la compréhension du domaine de 
la lutte contre les manipulations de l’information. Cette partie mériterait un 
INTRODUCTION 
Jean-Luc GIBERNON
Vice-président 
du Pôle d’excellence cyber
Dr Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil 
en intelligence artificelle 
et communication digitale

[Page 7 / 88 | chars: 1821]
--------------------------------------------------------------------------------

7
ouvrage complet et fait par ailleurs l’objet de nombreuses conférences. Les 
éclairages apportés par cette 1ère partie se veulent novateurs et entendent 
contribuer à mieux saisir les ressorts des manipulations de l’information.
Ensuite, il nous a paru essentiel de consacrer une partie de notre ouvrage 
à l’Intelligence Artificielle (IA). S’il est vrai que l’IA représente une véritable 
révolution dans beaucoup de secteurs, y compris dans la vie de tous 
les jours, l’IA constitue pour les auteurs des manipulations un outil 
très puissant et déjà malheureusement largement utilisé. Inversement, 
l’IA constitue aussi un outil prometteur pour détecter et contrer ces 
manipulations. Tout l’objet de la partie 2 est ainsi de parcourir les 
conséquences de l’arrivée et de la généralisation de l’IA pour notre domaine.
Au-delà des considérations théoriques, il était bien entendu indispensable 
de rentrer dans des retours d’expérience et différentes observations 
« terrain ». La partie 3 a pour ambition de répondre à cet enjeu.
Enfin, pour terminer cet ouvrage, il était essentiel d’aborder la question de 
la « riposte ». Comment peut-on lutter, alors que l’on sait pertinemment 
que dans la lutte contre les manipulations de l’information, c’est toujours 
l’attaquant qui a l’avantage ? Fort heureusement, les acteurs de la « 
riposte », celles et ceux qui cherchent à lutter contre les manipulations, 
progressent rapidement et développent des réponses adaptées.
Fidèle à sa mission qui vise à rassembler l’écosystème français de la 
cyberdéfense, le Pôle d’excellence cyber poursuit ainsi avec ce tome 
2 son rôle d’éclaireur. Nous espérons que vous y trouverez matière à 
alimenter vos réflexions. Nous vous en souhaitons une bonne lecture.
Jean-Luc GIBERNON / Jean-Philippe RIANT
Coordinateurs de cet ouvrage

[Page 8 / 88 | chars: 102]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
PARTIE
Pôle d’excellence cyber
Comprendre 
les manipulations de 
l’information

[Page 9 / 88 | chars: 148]
--------------------------------------------------------------------------------

9
Contributeurs
9
Petra CVITKOVIC
Laure DASSY
Éloi NEVIASKI
Eric LABOURÉ
Pradhyumn RAO
Patrick ERARD
Jean-Philippe RIANT
Marie MORELLE
Justin PONCET

[Page 10 / 88 | chars: 3202]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
10
Le rôle important de l’éducation et de l’anthropologie 
culturelle(1) dans la bonne perception d’une 
information
Réalité et vérité : faire évoluer ses acquis
La mot réalité(2) est par essence lié à une langue et 
ses concepts, à une culture donnée. Sa définition 
pourrait nous laisser espérer que les humains 
puissent en observer les manifestations, les mesurer, 
les décrire, les objectiver, les prouver, les vérifier. Ainsi 
notre vérité procède d’affirmations ou de croyances 
qui correspondent à notre conception de la réalité 
traduite par nos mots, contextuelle et subjective. 
Nos perceptions, nos émotions, nos biais cognitifs, 
nos croyances, nos intérêts et nos expériences 
passées limitent ou biaisent aussi nos capacités 
d’accès à une réalité en soi, si elle existe. Contraints 
à nous confronter à la vérité des autres, notre 
propension consciente ou inconsciente à manipuler 
l’information ou à être manipulée par de fausses 
informations, à l’oral comme à l’écrit, est évidente.
Les informations qui confirment nos croyances 
nous paraissent plus importantes, celles qui les 
contredisent sont ignorées ou minimisées(3), nos 
recherches et interprétations servent à conforter 
nos opinions, nos attitudes ou nos croyances(4) ; 
nous accordons plus de poids aux informations 
facilement accessibles ou récemment consultées(5), 
jugeons la probabilité d’un événement en fonction 
de sa ressemblance avec nos modèles ou schémas 
mentaux(6), et sommes influencés par la manière dont 
elles sont présentées(7). Nos capacités sensorielles 
et mémorielles, notre cerveau nous trompent.
Le poids de l’expérience sociale
L’anthropologie 
culturelle(8) 
joue 
un 
rôle 
majeur 
dans 
les 
techniques 
de 
manipulation 
de 
l’information, 
elle 
permet 
de 
comprendre 
les mécanismes psychologiques et sociaux qui 
sous-tendent 
la 
réception 
et 
l’interprétation 
de 
l’information. 
L’influence 
des 
cultures 
et 
croyances, des valeurs communes(9), des normes 
sociales(10) et des perceptions locales, tout comme 
le contexte historique(11), influencent la manière 
dont les individus interprètent les informations 
et y réagissent. Ainsi est-il possible de cibler les 
attitudes d’un groupe pour provoquer des erreurs 
d’interprétation, réveiller des stéréotypes et des 
préjugés envers une communauté, des malentendus, 
qui vont alors motiver des comportements hostiles.
En contexte fort(12), les individus exposés de manière 
répétée à une seule manière de penser sans être 
confrontés à des points de vue différents, développent 
peu leur esprit critique. Les régimes totalitaires forcent 
les individus à accepter des schémas préétablis, 
statiques et tronqués, les dictateurs monopolisent ou 
brident la sphère médiatique, un outil essentiel pour 
leur maintien au pouvoir. De nombreux individus sont 
aussi prêt à accepter de fausses informations issues du 
plus fort, cela afin d’appartenir au groupe, cela relève 
de la psychologie des foules(13). S’il est possible pour 
chacun de nous de dépasser nos valeurs, de les adapter 
à notre ressenti, à nos convictions et à nos besoins, 
Patrick ERARD
Directeur des opérations/COO 
Pôle d’excellence cyber

[Page 11 / 88 | chars: 4863]
--------------------------------------------------------------------------------

11
jusqu’à défier les normes sociales, cela peut être 
aussi confrontant, et nécessiter courage et résilience.
Le contexte économique et social : pauvreté et 
illettrisme, capacité à accéder à l’information
Ne pas avoir les mêmes expériences de vie et 
perspectives - avoir un accès plus facile à l’éducation 
et à l’information pour les plus aisés, par exemple - 
peut amener des individus à interpréter une même 
information de manière différente. La majorité des 
gens vivent dans une précarité sociale, dans l’insécurité, 
et ont donc des préoccupations et des priorités bien 
différentes des privilégiés. La capacité à accéder 
à des informations pertinentes est une richesse 
pour l’esprit, pour le développement intellectuel, 
un élément essentiel à toute évolution sociale.
Le contexte économique peut influencer la perception 
qu’a l’individu. Dans une économie en crise les gens 
sont plus enclins à croire aux discours populistes 
ou conspirationnistes qui offrent des explications 
simplistes à des problèmes complexes, et les médias 
favorisent 
les 
informations 
sensationnalistes 
ou 
les prises de parti en fonction de leurs intérêts 
économiques ou politiques, ils ne présentent qu’une 
version partielle de la réalité et véhiculent des biais, 
qui conduisent à des distorsions ou à des exagérations. 
Consulter 
plusieurs 
sources 
issues 
de 
sociétés 
différentes permet une meilleure perception de la vérité.
Des solutions pour contrer les manipulations
L’omniprésence des médias dans nos sociétés 
modernes, en particulier nos téléphones portables 
reliés à l’Internet, sont autant de vecteurs de la 
désinformation, étant bien entendu que ceux dont 
le but est de nous tromper soignent bien plus leurs 
campagnes que ceux qui expriment un simple avis 
spontané, qui peut d’ailleurs être aussi une réaction 
immédiate à un problème plus complexe. Parce 
qu’il est plus sollicité, surinformé, l’homme pourrait 
avoir l’impression qu’il devient plus intelligent, ce qui 
supposerait alors qu’il s’octroierait le temps nécessaire 
à toute appropriation, qui lui permettrait alors 
d’échapper à la désinformation(14), la mésinformation(15) 
ou 
la 
malinformation(16). 
Notre 
compréhension 
du 
monde 
s’en 
trouve 
d’autant 
complexifiée.
D’autres sources d’information que l’Internet doivent 
être privilégiées : les livres peuvent offrir des perspectives 
approfondies et nuancées, allant de l’histoire et la 
politique à la science et la culture. Assister à des 
conférences, des débats ou des événements permet 
d’entendre des points de vue divers sur des sujets 
spécifiques, et parler avec des experts peut permettre 
d’obtenir des informations précises et éclairantes. Les 
articles universitaires et les publications académiques 
fournissent des analyses approfondies basées sur des 
recherches rigoureuses. Enfin, les voyages, rencontrer 
des personnes de cultures et de milieux différents, 
élargissent nos perspectives et nous permettent 
de 
mieux 
comprendre 
les 
enjeux 
mondiaux.
Chaque individu doit bien vérifier la fiabilité de 
ses sources - qui doivent être réputées et fiables, 
vérifiées par des pairs - et dater et situer dans 
l’espace tout évènement : plus l’information est 
récente et commentée, plus elle est pertinente. 
Une actualité provenant d’une seule source ou 
d’un seul point de vue peut être biaisée, et sera, a 
priori, moins pertinente. Elle doit être intelligible, 
précise et bien formulée. Confuse ou vague elle 
ne permettra pas une bonne compréhension, 
provoquera une dispersion intellectuelle, sèmera la 
confusion, et nous amènera à remettre en question 
les faits établis. Analyser les arguments présentés, 
distinguer les faits des opinions, les manipulations 
éventuelles, 
nous 
permettra 
d’exercer 
notre 
discernement et de forger notre esprit critique.
 
Si l’Internet est un formidable catalyseur de la 
connaissance, c’est aussi un moyen pour détourner 
nos consciences et les manipuler. Au-delà de leurs 
capacités sensorielles, principalement ici la vue et 
l’ouïe que les humains doivent aiguiser, ces derniers 
doivent cultiver d’autres compétences pour vérifier 
puis intégrer toute information : notamment la bonne 
maîtrise des langages et de leurs subtilités, être 
logique, capable d’un raisonnement critique, exercer 
sa mémoire, sa capacité à synthétiser et à organiser 
les informations, les idées, et faire preuve d’empathie, 
discerner la sensibilité de ses alter ego. La savante 
combinaison de toutes ces aptitudes permettra à 
l’individu d’optimiser son sens critique et d’assimiler les 
bonnes informations, d’affiner ses capacités cognitives, 
son intelligence, d’accéder au mieux à la complexité du 
monde, de s’adapter, d’optimiser et d’assumer au final 
la manière dont il interagit avec son environnement, 
y compris numérique, par le biais de ses avatars(17).

[Page 12 / 88 | chars: 3867]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
12
A partir de règles de gestion propres à chaque réseau, 
le contenu est hiérarchisé, mis en avant, recommandé, 
affiché, et détermine ainsi le levier de diffusion 
augmentant l’efficacité des publications. De fait, 
étudier le fonctionnement des algorithmes des réseaux 
sociaux présente plusieurs intérêts selon la position 
que l’on occupe dans la lutte contre la désinformation
Les équipes en charge d’une détection, ou d’une 
analyse, verront dans ces leviers de performance des 
moyens de caractériser les attaques et d’instruire 
les méthodes d’attaque de manière précise. Dans le 
cas d’opérations coordonnées multi-plateformes, le 
niveau d’adaptation des campagnes aux différents 
algorithmes de chaque média peut donner une 
indication des moyens dont disposent les attaquants 
et l’effet d’échelle des conséquences attendues. 
De la même manière, une compréhension fine 
du 
fonctionnement 
des 
algorithmes 
régissant 
les réseaux sociaux est un point crucial de la 
conception 
d’opérations 
de 
contre-influence 
afin d’optimiser l’efficacité de la diffusion des 
messages. À ce titre, une veille permanente des 
paramètres clés pris en compte par les réseaux 
afin de promouvoir du contenu est essentielle 
dans le but d’optimiser les moyens mis en œuvre.
Les réseaux modifient leurs paramètres et les 
équilibres entre ces différents leviers à leur guise. 
Pour se tenir au courant de ces changements, il 
est utile de suivre les agences de marketing digital 
ainsi que les consultants spécialisés. Ils publient très 
régulièrement du contenu afin de communiquer 
sur leur connaissance du marché et des clés de 
fonctionnement des réseaux. Interroger les moteurs 
de recherche autour des thèmes « social network 
algorithms key factors comparison » donne de très 
nombreux résultats sous la forme de guides pratiques 
ou de comparatifs. Suivre sur Linkedin des salariés 
des agences de marketing digital qui publient des 
guides ou des livres blancs est aussi un moyen de 
voir émerger les changements ou les actualités 
des 
réseaux 
sociaux 
et 
leur 
fonctionnement.
À la lecture du comparatif des paramètres ci-contre, 
on constate que pour tous les réseaux, la notion 
d’engagement, sous-entendu ce qu’une publication 
va déclencher chez les lecteurs, est essentielle : un like, 
un partage, une consultation de lien associé… Tout cela 
montre que le contenu est évalué comme intéressant 
pour l’audience s’il motive à une action ou s’il retient 
les utilisateurs sur la plateforme, afin qu’ils soient 
exposés plus longtemps à des contenus publicitaires.
Au-delà 
de 
ces 
paramètres, 
il 
est 
aussi 
important 
d’identifier 
le 
type 
de 
fonctionnement de chaque réseau  : centré sur 
le graphe social, ou l sur les centres d’intérêt(2). 
 Les réseaux de type graphe social (Facebook, Instagram, 
X, LinkedIn) privilégient les interactions avec leur 
propre audience et le renforcement de liens (amis et 
famille) ; le modèle autour des centres d’intérêt (TikTok) 
valorise les contenus qui accrochent des utilisateurs 
et leur font passer du temps sur la plateforme.
Retenons 
donc 
que 
pour 
comprendre 
le 
fonctionnement des algorithmes des réseaux sociaux, 
il est utile de s’intéresser au contenu existant sur le 
Web et ils sont nombreux.  A l’instar d’une démarche 
d’OSINT (Open Source Intelligence ou renseignement 
en 
sources 
ouvertes), 
chercher, 
fouiller, 
suivre 
des acteurs clés nous permet de disposer des 
meilleures informations, que ce soit en analyse ou 
en conception de dispositifs de contre-influence. 
Les leviers de fonctionnement des algorithmes des 
réseaux sociaux
Dr Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil 
en intelligence artificelle 
et communication digitale
La logique d’engagement des réseaux sociaux nous a légué un monde où ce qui est tendance devient un critère 
de vérité(1)

[Page 14 / 88 | chars: 3738]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
14
Que peut apporter la notion de Guerre Cognitive à la 
Lutte contre les Manipulations de l’Information ?
En juillet 2023, plusieurs visuels appelant à boycotter 
les JO de Paris 2024 ont été partagés massivement 
sur les réseaux sociaux. Une enquête de Viginum a 
permis de montrer qu’il s’agissait d’une campagne 
menée via des faux comptes ayant, pour une grande 
majorité d’entre eux, un lien avec l’Azerbaïdjan 
(drapeau de l’Azerbaïdjan sur la photo de profil, 
localisation déclarée en Azerbaïdjan, présence de 
caractères azéris, etc.)(1). Si le journal Le Monde 
avance que cette campagne est survenue à la suite 
de l’affirmation du soutien de la France à l’Arménie, 
il convient de considérer le contexte géostratégique 
de 
l’alliance 
entre 
l’Azerbaïdjan 
et 
la 
Russie.
Les stratégies de ce type, dans leur forme moderne, 
seraient devenues plus fréquentes pendant la 
Guerre Froide(2). Pour éviter le risque d’utilisation 
de l’arme atomique dans une guerre ouverte, les 
super-puissances ont mis en place des « conflits par 
procuration » en soutenant et opposant de petits 
pays ou groupes armés les uns aux autres(3). Dès 
1999, des experts américains déclaraient que ce 
n’était plus celui qui possède la plus grosse bombe 
qui aurait gain de cause, mais celui qui raconterait la 
meilleure histoire(4). D’après Harbulot, les populations 
exercent une pression pour éviter les conflits armés 
suite aux traumatismes des guerres du XXe siècle : 
l’affrontement se fait alors dans le domaine cognitif(5).
Ces actions, qui ne sont plus confinées à des 
conflits armés menés par et contre des militaires 
prévenus et entraînés, prennent différents noms 
et 
différentes 
formes 
: 
guerre 
psychologique, 
guerre 
informationnelle, 
cyberguerre, 
guerre 
cognitive… 
Différents 
termes 
proposant 
des 
nuances et des applications différentes, mais aussi 
des notions qui se superposent et s’entrelacent.
Quels points communs et différences entre la guerre 
de l’information et la guerre cognitive ?
La 
guerre 
de 
l’information 
se 
concentre 
sur 
l’information, sa manipulation, ses flux, les manières 
de la protéger, de la voler et de l’utiliser. La guerre 
cognitive s’intéresse à ce que fait l’information dans 
notre cerveau : modification de notre traitement 
de l’information et de notre manière d’y réagir, 
changement de   perception, de notre représentation 
du monde, déstabilisation, perte de confiance, 
inhibition de notre volonté ou de nos capacités d’action 
et d’attention… L’objectif est d’affaiblir l’adversaire 
en altérant sa cognition individuelle et collective.
Comme la guerre de l’information, la guerre cognitive 
est multiple : elle permet de mettre en place des 
stratégies complexes combinant différents modes 
d’action, 
dans 
divers 
domaines 
d’application 
(militaire, économique, politique, sportif, etc.) avec 
des objectifs variés. Bien que la guerre cognitive 
puisse utiliser un éventail plus large d’outils (incluant 
des armes biologiques, chimiques, physiques, cyber, 
etc.), on observe des moyens d’action communs 
entre ces deux types de stratégies : l’utilisation de 
fausses informations (plus ou moins plausibles), 
de vraies informations sorties de leur contexte 
ou manipulées, de vraies informations volées ou 
non, la surcharge informationnelle et cognitive, la 
combinaison de ces différents types d’information, 
Les stratégies de guerre cognitive peuvent tous nous affecter, quels que soient notre milieu, éducation, culture 
ou nationalité. Comment utilisent-elles les caractéristiques du cerveau humain pour pénétrer nos sociétés ?
Marie MORELLE
Doctorante CIFRE en sciences cognitives 
Université de Bordeaux / Laboratoire IMS 
La Ruche

[Page 15 / 88 | chars: 4010]
--------------------------------------------------------------------------------

15
leur répétition, l’utilisation d’outils d’intelligence 
artificielle ou de botnets sur les réseaux sociaux 
pour faciliter leur mise en place et leur diffusion, etc.
La guerre cognitive porte sur la déstabilisation et la 
modification des schémas de pensée d’individus ciblés 
mais aussi sur la déstabilisation de systèmes entiers. 
Elle peut s’intéresser à la foule pour produire un effet 
sur l’individu, ou au contraire partir de l’individu pour 
produire un effet sur la foule sur laquelle cet individu 
exerce une forme d’influence. Une constante est son 
caractère diffus : elle est diffuse dans le temps et 
dans l’espace, et l’objectif final de l’entité qui mène 
une stratégie de guerre cognitive reste dissimulé 
; une telle stratégie peut ainsi mettre en œuvre 
différents moyens en parallèle, et viser des réactions 
en chaîne jusqu’à une conséquence précise(6). Ainsi, 
la guerre cognitive est souvent difficile à cerner, 
qu’il s’agisse d’identifier la source d’une stratégie 
ou d’en discerner l’objectif final. Elle est insidieuse 
et peut toucher tout utilisateur des technologies 
modernes de l’information, partout dans le monde(7).
Quelle lutte contre les manipulations relevant de la 
guerre cognitive ?
Dans le cadre des manipulations de l’information, 
comme de la guerre cognitive, on peut s’intéresser à la 
prise de décision, à ses biais ainsi qu’aux biais cognitifs 
en général, qui sont le propre de la cognition humaine. 
Ainsi, réduire les biais peut permettre de rendre les 
cibles moins perméables à la désinformation et autres 
formes d’attaques informationnelles ou cognitives. 
Ceci peut passer par différents moyens : l’éducation, 
la prévention, l’entraînement mais aussi des outils 
ou systèmes d’aide(8). Ces derniers peuvent prendre 
différentes formes et se développent de plus en plus 
grâce à une prise de conscience des dangers de ces 
techniques de manipulation et du développement 
sans 
précédent 
de 
l’intelligence 
artificielle.
L’IA permet de monitorer des systèmes tels que des outils 
d’aide à la prise de décision pour aider des analystes 
en leur présentant l’information de manière claire, en 
détectant et prévenant des biais potentiels, etc. Pour 
une utilisation grand public, certains imaginent déjà 
des outils alertant les utilisateurs des réseaux sociaux 
lorsqu’ils ouvrent un article potentiellement écrit 
par un bot, ou du contenu faux ou manipulatoire(9).
Cependant, on observe une lutte incessante entre 
créateurs d’outils et contenus malveillants et créateurs 
de solutions de détection, comme le montre l’exemple 
de la course perpétuelle des hackers et des développeurs 
de logiciels ou de matériels. Les concepteurs de 
moyens de défense ne peuvent anticiper toutes 
les failles et contrer l’imagination des attaquants ; 
on peut donc présager que le jour où le public ne 
sera plus exposé à des contenus manipulatoires est 
encore loin, surtout que les délimitations de notre 
liberté d’expression sont floues. Un des meilleurs 
moyens de lutte reste donc d’éduquer, prévenir et 
développer l’esprit critique et la vigilance des citoyens.
La campagne de désinformation prétendument 
lancée par des acteurs azerbaïdjanais relevait-elle 
donc de la guerre informationnelle ? De la guerre 
cognitive ? Des deux à la fois ? Comme on l’a vu, il est 
difficile de déterminer si une attaque s’inscrit dans 
une stratégie de guerre cognitive, tant que nous n’en 
connaissons pas tous les tenants et aboutissants, 
notamment l’origine réelle de la stratégie et l’état 
final recherché. En attendant, il faut mettre en place 
les moyens de lutte nécessaires, et cela passe par la 
collaboration des nombreuses disciplines impliquées 
pour déterminer quelles sont les attaques utilisées, 
nos faiblesses visées, et comment y remédier, en 
créant notamment des outils de détection, des 
assistants décisionnels, des méthodes d’entraînement 
cognitif etc. La transdisciplinarité est nécessaire 
pour mener cette lutte complexe et multi-domaines.

[Page 16 / 88 | chars: 3097]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
16
Après des années de passivité, voire d’angélisme, la France 
s’attaque sérieusement à la désinformation. Si le sujet 
semble nouveau, il accompagne l’essor et les mutations 
des médias de masses depuis plus d’un siècle déjà.
Edward Bernays, père fondateur du marketing et des 
relations publiques, fin connaisseur et praticien qui 
se qualifiait lui-même de “propagandiste”, estimait 
ainsi en 1928, à l’issue d’une démonstration étayée, 
que la moitié des informations relayées en une du 
New York Times étaient le fruit de la propagande. 
Longtemps ignorée ou insuffisamment scrutée, celle-ci fait 
désormais les gros titres et s’immisce dans les discours, 
souvent alarmistes. Elle se hisse au premier rang des 
risques stratégiques pour nos démocraties, constituant 
un front à part entière, versant soft de la guerre hybride. 
Pourtant les cas les plus connus, notamment signalés 
par VIGINUM, pourraient prêter à sourire : manœuvres 
grossières et mécaniques (Doppelgänger ou Portal 
Kombat), bricolages (les dessins animés discréditant 
les militaires français au Mali), ou performances 
surréalistes (les étoiles de David sur les murs de Paris)(1). 
Surgit 
alors 
un 
doute 
: 
cette 
désinformation, 
est-ce 
vraiment 
sérieux 
?
Futiles balivernes, mensonges profonds et biais 
structurants
Cette oscillation entre grave et dérisoire est fondamentale. 
Nombre d’opérations reposent précisément sur cette 
confusion, exploitant les failles de la liberté de ton 
et de critique qui prévalent dans nos démocraties, 
offrant un cocktail déroutant de paroles politiques et 
d’assauts guignolesques. Le soutien actif des Russes au 
mouvement QAnon en est la plus manifeste illustration. 
Un mélange des genres et des méthodes, premier 
défi lancé à la pensée stratégique, par nature réservée 
au sérieux, au tangible. Il est nécessaire de dépasser 
cette opposition classique afin d’appréhender les 
opérations de déstabilisation, leurs objectifs et leurs 
chemins. Et pour mesurer l’impact des batailles 
argumentaires, des narratifs, des mensonges sur le réel, 
il convient de surmonter trois obstacles, trois biais qui 
empêchent de penser sereinement la désinformation :
Le biais descriptif : l’analyse est généralement 
quantitative, à plat. On compte les initiatives (nombre 
de messages, de bots, d’images, de sites imités…) 
mais pas les effets produits. On détaille les coups 
tentés, mais n’évalue pas les coups portés, agrégeant 
indistinctement les opérations, sans critère de qualité. 
C’est dangereux car cela nourrit un certain relativisme. 
Ne sachant démontrer l’efficacité ou ne parvenant pas 
Justin PONCET
Fondateur
OPSCI.AI
Quelle valeur accorder à la désinformation ? 
2024 consacre la désinformation comme ennemi n°1 de nos démocraties, phénomène de société omniprésent, 
envahissant même. Cette “désinfobésité” n’est-elle pas trompeuse ou pire un effet souhaité par l’assaillant ? 
3 pistes concrètes pour avancer : limiter les biais de perception, objectiver les métriques d’impact, utiliser les 
capacités de dissection des IA génératives.

[Page 17 / 88 | chars: 4391]
--------------------------------------------------------------------------------

17
complètement à prouver la coordination d’une ingérence 
- c’est notamment le cas de phénomènes à la fois 
organiques et artificiels(2) tels #agriculteursencolère 
ou #saccageparis -, certains décideurs ont tendance à 
accuser hâtivement le Kremlin, l’extrême droite ou les 
foules d’internet, participant à la confusion délétère. 
Le biais numérique : les techniques procédant de la 
maîtrise des médias sociaux s’attachent généralement 
à la résonance dans l’espace public numérique, souvent 
même au sein d’une seule plateforme. L’impact dans le 
monde réel (presse, mobilisations, élections) est peu 
étudié. 
Mais un argument diffusé sur Telegram est-il relayé tel 
quel sur une chaîne d’information en continu ? Entendu 
dans la bouche d’un militant lors d’une réunion publique 
sur l’installation d’éoliennes ? Repris par un candidat aux 
élections européennes ? Ce parcours de propagation est 
au cœur même des stratégies de désinformation. Les 
réseaux sociaux ne sont pour les attaquants que des 
espaces transitoires chargés de propulser les narratifs hors 
les écrans, des raccourcis pour hacker les consciences. 
Le biais performatif : le commentaire des opérations 
renforce l’impression de leur succès, alimente une 
forme de paranoïa, et l’effet de halo est souvent bien 
supérieur aux effets directs.
Complices involontaires ou inconséquents, journalistes, 
consultants, militants, victimes, peuvent transformer le 
trivial en victoire stratégique des assaillants. En marketing, 
cela s’appelle du earned media, la couverture obtenue sans 
payer, le graal de la publicité. Et comme en marketing, il 
n’est pas rare que des opérateurs s’attribuent les mérites 
du phénomène généré, ici l’émergence d’un emballement 
médiatique ou un résultat électoral, auquel ils n’auront 
en réalité pas ou que très marginalement contribué.
Des métriques pour mieux traquer l’invisible 
Que reste-t-il de ces opérations une fois passées ? 
N’est-ce que la menace qui compte ? En devenant 
sujet constant, la désinformation flotte au-dessus de 
nous, agissant comme un poison lent, à l’image des 
rumeurs qui momentanément tapies ressurgissent 
sporadiquement, traversant les siècles, renouvelant les 
mêmes stéréotypes, réactivant les mêmes obsessions.
Nous suggérons cinq pistes pour étayer la 
compréhension des opérations de désinformation : 
Introduire une nomenclature en prolongeant le travail 
engagé par la matrice DISARM pour hiérarchiser les 
intentions et l’intensité des opérations menées. Il s’agit 
notamment d’accorder les objectifs recherchés aux 
objectifs obtenus(3).  
Systématiser des mesures de réception comme elles 
ont cours dans le marketing, en combinant notamment 
analyse de propagation sur les réseaux sociaux et 
sondages ou groupes « quali » pour tester l’impact en 
population générale, mesurer l’adhésion des consciences. 
Distinguer propagation artificielle et organique, mieux 
hiérarchiser les opérations selon leur “pureté”, relayées 
par de vrais gens, qui convainquent, ou fabriquées et 
coordonnées, qui ne relèvent que de la falsification et 
de l’astroturfing. 
Étendre la calculabilité au-delà de l’espace public 
numérique 
classiquement 
commenté 
(Twitter, 
Facebook), aux plateformes sous-observées (Wikipedia, 
YouTube, TikTok, Reddit) ou de correspondance semi 
privée (Telegram, Whatsapp ou les chaînes d’emails 
qui prospèrent dans une France plus âgée, moins 
connectée). 
Évaluer 
les 
récurrences 
argumentaires 
: 
le 
développement 
du 
fact-checking 
a 
imposé 
un 
cadre du vrai et du faux qui cadenasse l’action sur 
la désinformation. Pour s’en libérer, il faut travailler 
sur le repérage de coordination argumentaire, sur la 
forme autant que sur le fond, veillant notamment au 
déploiement et à l’amplification des rhétoriques, des 
sophismes toxiques, des argumentations “pseudo 
scientifiques”. Les grands modèles de langue, dont 
ChatGPT illustre le bond en avant technologique, offrent 
des capacités analytiques plus que prometteuses en la 
matière. 
Cette calculabilité “globale” était chimérique, elle est 
grâce aux progrès de l’IA à portée de main, permettant 
de capter plus largement, d’analyser plus profondément, 
offrant une navigation plus subtile entre mensonges 
et vérités. Elle ouvre de nouvelles ambitions pour 
un espace public apaisé, de nouveaux débouchés 
pour des mécaniques démocratiques préservées.

[Page 18 / 88 | chars: 3215]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
18
Naissance et propagation d’une fake news
Pour lutter efficacement contre la désinformation, il est 
important de comprendre les rouages de sa propagation. 
L’émetteur d’une fake news va tester différentes 
approches dans le but de maximiser l’impact de 
ses messages. Sa palette d’outils est vaste : il peut 
s’agir de la création d’un réseau complexe de sites 
web factuels imitant les grands organes de presse(5), 
ou encore d’une action coordonnée de diffusion de 
narratifs ou de deepfakes via un réseau de comptes(6).
L’objectif est d’observer la réaction du public sur 
les réseaux sociaux et d’identifier les contenus 
qui suscitent le plus de réactions et de partage.
Si la diffusion initiale peut sembler limitée, elle peut 
prendre une ampleur fulgurante lorsqu’un ou plusieurs 
comptes influents entrent en scène. Ces relais peuvent 
être des militants, des politiques, des personnalités, 
ou encore des relais d’informations pure players. Ces 
comptes, qui agissent de manière malveillante ou non, 
jouent un rôle crucial dans la propagation de fausses 
informations. En les relayant, ils leur donnent une visibilité 
accrue et les rendent plus acceptables pour un large 
public. Les algorithmes des plateformes, privilégiant 
l’engagement plutôt que la véracité, amplifient ainsi 
le phénomène. Un cercle vicieux s’enclenche : plus la 
fake news est partagée, plus elle gagne en crédibilité, 
attirant de nouveaux relais et renforçant son impact.
L’accès à la donnée en temps réel : un enjeu pour 
détecter et qualifier efficacement les fake news
Face à la prolifération extrêmement rapide des fake 
news, le défi réside tant dans la détection précoce des 
contenus à risque et des modes opératoires que dans 
leurs qualifications, afin de distinguer rapidement ce 
qui relève d’une véritable campagne de désinformation.
Dans ce contexte, des solutions ont été développées pour 
collecter et analyser les données publiques en temps 
réel et plus particulièrement trois types de signaux :
•	
Signaux sémantiques : les contenus sémantiques 
à risque pré-identifiés par l’intelligence artificielle.
•	
Signaux sociaux : les comptes à risque 
dont 
l’identification 
est 
enrichie 
par 
Petra CVITKOVIC 
Directrice Activation
BLOOM
Désinformation : comprendre, détecter et agir
Dans son dernier rapport, le Forum économique mondial a identifié la désinformation comme la menace la plus 
cruciale de notre époque(1). Loin de n’être qu’un problème économique, dont le coût était déjà estimé à plus 
de 78 milliards de dollars(2), son véritable fléau réside dans l’impact qu’elle a au cœur même de nos sociétés 
où « la défiance est devenue mainstream »(3). La désinformation participe à la création d’un sentiment de 
désorientation et instille constamment le doute au sein des populations qui y sont exposées. 
Face à ce phénomène, les acteurs institutionnels et économiques s’accordent sur l’importance d’agir(4). La 
question centrale réside désormais dans la manière de riposter. Pour cela, il est nécessaire de détecter à l’aide 
de moyens technologiques la désinformation au plus tôt et trouver les méthodes à mettre en œuvre pour y 
répondre de manière concertée et adaptée.

[Page 19 / 88 | chars: 3910]
--------------------------------------------------------------------------------

19
l’analyse 
des 
interactions 
sociales.
•	
Signaux statistiques : l’analyse des schémas 
de 
propagation 
et 
des 
corrélations.
Une fois les contenus à risque identifiés, des indicateurs 
permettent de les classer selon leur importance, 
déclenchant ainsi des alertes optimisées destinées aux 
analystes. Grâce à ces alertes, les experts peuvent qualifier 
les événements, identifier les cas de désinformation 
et hiérarchiser les campagnes informationnelles 
à traiter, afin de prioriser les actions à mener.
 
Permettre au citoyen d’investir l’espace informationnel
Face au phénomène de désinformation, la France s’est 
organisée. Le service de l’État dédié à la vigilance et à la 
protection contre les ingérences numériques étrangères 
(VIGINUM), ainsi que le ministère de l’Europe et des 
Affaires Étrangères et le ministère des Armées mènent une 
veille constante, émettent des alertes et organisent des 
ripostes officielles contre les menaces informationnelles.
Parallèlement, les journalistes et les fact-checkers jouent un 
rôle crucial en rétablissant les faits avec rigueur et précision. 
Toutefois, face aux flux d’information et au 
phénomène qui ne fait que s’accentuer, la 
participation active des citoyens s’avère indispensable. 
 
L’Ukraine nous offre un exemple inspirant de cette 
mobilisation citoyenne. La communauté NAFO, groupe 
informel qui tourne en dérision la propagande du 
Kremlin(7), a massivement investi les réseaux sociaux en 
utilisant l’humour et les codes d’internet pour discréditer la 
désinformation russe. Leur approche n’est pas seulement 
ludique, elle est stratégique : occuper le terrain des 
réseaux sociaux pour y opposer une véritable force 
de frappe informationnelle. Le ministre des Affaires 
étrangères lituanien, Gabrielius Landsbergis, a même 
salué leur créativité et leur ingéniosité, soulignant 
que leur travail était un exemple de la puissance des 
démocraties libres à s’organiser et à s’exprimer(8).
 
En France, la communauté des OSINT-ers a réussi à 
occuper efficacement l’espace informationnel sur X. 
De nombreux comptes sont actifs pour dénoncer les 
actions de désinformation, en particulier le compte @
Osint_random(9). Ce compte mobilise autour de lui une 
« Task Force Random » chargée d’émettre des Community 
Notes(10) sous les comptes diffusant des fake news.
Ces notes permettent à l’internaute de recontextualiser 
l’information et donne un poids moins important 
à la fake news, limitant ainsi sa propagation.
Ces quelques initiatives, parmi tant d’autres, permettent 
d’avoir un aperçu prometteur de la manière dont 
la mobilisation citoyenne peut servir de rempart 
efficace contre la désinformation. Toutefois pour 
l’organiser à plus grande échelle, la mise en place 
d’une action collective et concertée est nécessaire. 
L’une des solutions potentielles pourrait résider dans 
l’avis émis par le comité d’éthique de la Défense sur 
la « place des acteurs civils dans une stratégie de 
défense globale »(11). La recommandation numéro 4 
est particulièrement notable, suggérant de « créer une 
communauté de défense, associant des associations 
et des organisations de la société civile, et formalisée 
par un engagement de confidentialité ou simplement 
inscrite dans le cadre informel d’une coopération souple 
avec les civils agissant en faveur de notre défense ».
 
Diverses solutions sont envisageables, mais un constat 
demeure : dans ce contexte de guerre informationnelle, 
la construction d’une digue efficace contre le flot 
des fake news et la préservation de la qualité de 
l’information exigent une implication du citoyen dans 
l’espace informationnel. Il est impératif qu’il dispose 
des moyens nécessaires pour identifier lorsqu’il est la 
cible d’une fausse information et qu’il soit armé pour 
y répondre. L’implication du collectif permet ainsi de 
soutenir les individus isolés face à cette lutte cruciale.

[Page 20 / 88 | chars: 2788]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
20
La recommandation de chaînes similaires sur 
Telegram
Le 30 novembre 2023, la messagerie chiffrée russe Telegram 
sort une nouvelle fonctionnalité permettant aux internautes 
de découvrir de nouvelles communautés : les chaînes 
similaires. Telegram reste discret et décrit ce nouveau 
système de recommandation comme une fonctionnalité 
permettant aux internautes de s’abonner à des chaînes 
ayant des « similitudes dans leurs bases d’abonnés »(1). 
Les algorithmes de recommandation ne fonctionnent 
pas tous de la même manière. En fonction des types de 
données dont ils disposent, trois catégories se distinguent : 
les algorithmes basés sur le contenu (les centres d’intérêts 
des utilisateurs), les algorithmes de filtrage collaboratif 
(le comportement des utilisateurs) et ceux basés sur 
des règles (abonnés et interactions, métadonnées 
comme l’IP ou les heures de connexion, etc.)(2).
L’apport de la recommandation à l’analyse dans la 
guerre en Ukraine
Avant la sortie de la fonctionnalité, l’étude d’écosystèmes 
sur Telegram passait par les partages de publications 
entre chaînes(3). Le partage traduit en général la 
« proximité idéologique » des administrateurs 
d’une chaîne à l’autre et permet ainsi d’étudier les 
aspirations et dynamiques d’influence entre celles-ci. 
C’est dans ce cadre expérimental qu’une étude a été 
réalisée afin de mieux comprendre l’écosystème des 
chaînes s’exprimant sur le conflit russo-ukrainien. 
127 chaînes Telegram de départ ont été identifiées 
au sein de trois catégories : des chaînes pro-russes, 
des chaines pro-ukrainiennes et enfin les chaînes 
d’opposition-russes, regroupant des mouvements 
indépendantistes, des mouvements d’opposition à 
la conscription russe, des partisans ou des divisions 
russes se battant au sein de l’armée ukrainienne. 
La collecte des 100 chaînes similaires à chacune 
des chaînes de départ a été effectuée à l’aide d’un 
compte premium, avec une profondeur double. Un 
algorithme de détection de communautés, Infomap(4), 
a ensuite été appliqué à l’intégralité des chaînes afin 
de regrouper en communautés les chaînes qui ont 
une forte interaction entre elles. L’utilisation d’Infomap 
permet de détecter la structure hiérarchique des 
réseaux. Les résultats de cette opération ont été 
modélisés à l’aide de Gephi(5) sur un graphe relationnel 
Détection de communautés à l’aide de la 
recommandation de Telegram
Les algorithmes de recommandation ont pris une place fondamentale dans la distribution de l’information. 
Avec l’avènement des plateformes numériques et leur déploiement d’algorithmes de recommandation, l’étude 
de ces nouveaux vecteurs d’influence aux mécanismes opaques est devenue essentielle.
Laure DASSY
Éloi NEVIASKI
SAHAR
Data analyst
Analyste
SAHAR

[Page 21 / 88 | chars: 2102]
--------------------------------------------------------------------------------

21
avec 8 500 nœuds et 41 000 recommandations. 
La structuration en trois catégories initiales s’est estompée 
au profit de deux camps : à gauche, les communautés 
pro-russes et à droite, les communautés pro-ukrainiennes 
incluant les communautés séparatistes ou dissidentes 
russes. Ces deux camps ne possèdent que peu de 
chaînes recommandées communes, montrant une réelle 
fracture dans les communautés d’abonnés. Les seules 
interconnexions qui semblent exister entre ces deux 
camps se situent entre les communautés « Journaux 
d’investigation ukrainien et presse d’opposition russe » 
et « Influenceurs paramilitaires ou chaînes officielles » 
marquant ainsi une zone d’affrontement médiatique. Ces 
nœuds (« ponts fragiles ») sont fondamentaux pour assurer 
la connectivité du graphe : leur disparition entraînerait 
la division du réseau en deux communautés distinctes 
(« composantes connexes », sous-ensemble de nœuds 
reliés entre eux et isolés du reste du graphe). L’analyse des 
« ponts fragiles » permet de mettre en exergue les chaînes 
sur lesquelles il existe des affrontements idéologiques. 
Au sein du camp ukrainien, on observe une moins grande 
intrication des communautés entre elles, contrairement 
au camp russe. Toutefois, ces communautés semblent 
être plus structurées en fonction de leurs spécificités 
politiques et de leurs combats idéologiques particuliers.
Conclusion
La recommandation des chaînes similaires et la projection 
dans un graphe permet de dresser une cartographie des 
communautés impliquées dans une thématique définie. 
Cette méthodologie permet d’identifier les proximités 
idéologiques de groupes structurés et de visualiser 
les sources d’information partagées par plusieurs 
communautés. Dans le cadre d’investigations, elle permet 
aussi un enrichissement des sources avec l’ajout de chaînes 
ayant des communautés similaires et parfois moins visibles.
Sur 
le 
graphique, 
un 
nœud 
représente 
une 
chaîne, 
un 
lien 
entre 
deux 
nœuds 
symbolise 
la 
recommandation et une couleur transcrit l’appartenance à une communauté identifiée par Infomap.

[Page 22 / 88 | chars: 3613]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
22
La fin des certitudes ?
Chaque jour, vous lisez ou écoutez des informations 
sur divers médias et différents équipements. Êtes-
vous vraiment certain que les propos rapportés 
par un journaliste correspondent à ceux collectés ? 
Et si vous êtes convaincu de sa fiabilité, êtes-vous 
certain que le site web que vous parcourez a publié 
son article sans changement ? Êtes-vous certain que 
l’application ou l’équipement que vous utilisez n’a pas 
altéré l’article ou affiché un site frauduleux ? Imaginez 
maintenant recevoir un appel téléphonique. Pouvez-
vous réellement faire confiance au numéro de votre 
interlocuteur ? Bien sûr, vous reconnaissez la voix 
d’un ami… mais êtes-vous vraiment certain qu’il ne 
s’agit pas d’une voix générée à la volée par une IA ?
Réalité ou paranoïa ? Chacun de ces cas est déjà survenu 
ou pourrait bientôt arriver avec les technologies actuelles. 
Les contenus générés par IA sont d’un réalisme croissant 
et de plus en plus difficiles à déceler. Notre monde 
digital est très performant, mais très complexe avec 
de nombreux traitements informatiques et aussi des 
interventions humaines (tris, relectures, modération 
de contenus…) entre création du contenu et accès 
par l’usager. Cette complexité génère de nombreuses 
opportunités de manipulations malveillantes pendant 
la création du contenu, son stockage ou sa diffusion.
Une confiance par la traçabilité et les certificats ?
Jusqu’au XXe siècle, le principal moyen d’authentification 
d’un document et de son auteur consistait en une 
signature, un sceau ou un tampon. Dorénavant, 
nous avons accès aux certificats digitaux, déjà très 
répandus (cartes de crédit, cartes SIM, sites Web 
sécurisés…), potentiellement très sécurisés et gérables 
en mode centralisé ou distribué (« blockchain »). 
Une telle technologie pourrait aider à lutter contre la 
désinformation : la traçabilité et l’authentification des 
diverses étapes et des acteurs « en contact » avec un 
contenu permettrait d’évaluer le degré de confiance.
Par exemple, certains fabricants proposent déjà des 
appareils photos avec authentification des clichés et 
suivi des traitements ultérieurs. Les auteurs d’articles 
pourraient avoir un identifiant unique et leurs 
écrits faire l’objet d’un « checksum » d’intégrité des 
données comme dans l’industrie informatique. Les 
agrégateurs de contenus pourraient ensuite permettre 
la traçabilité des chaînes de certificats et checksums 
afin qu’usagers ou autorités puissent assigner un degré 
de confiance. Quant aux emails, quelques approches 
pourraient faciliter la lutte contre les manipulations 
de l’information : renforcer l’authentification des 
expéditeurs ou augmenter la traçabilité pour éviter (ou 
souligner) des modifications dans les emails renvoyés.,.
Désinformation et chaîne de télécommunication
Dans la lutte contre la désinformation, l’arrivée de l’IA rend de plus en plus difficile la distinction entre vraies 
et fausses informations. Comme la création, le transport et le partage de l’information reposent sur des étapes 
nombreuses et complexes, l’authentification et la traçabilité des acteurs pourraient devenir une nouvelle 
priorité dans la lutte contre les manipulations de l’information. Alors que des failles techniques permettent 
une influence sur les contenus et leur distribution, l’industrie, les gouvernements et fournisseurs de services 
télécoms devraient coopérer pour mieux sécuriser l’écosystème.
Eric LABOURÉ
Head of Business Operations 
Managed Security Services
NOKIA
Pradhyumn RAO
Product Manager
Managed Security Services
NOKIA

[Page 23 / 88 | chars: 2842]
--------------------------------------------------------------------------------

23
Des vulnérabilités au service de la désinformation
Un autre aspect à considérer est la complexité technique 
de la chaîne de diffusion de contenus, qui introduit des 
vulnérabilités technologiques utilisables en désinformation, 
comme le montrent certains exemples du Tableau 1.
Les menaces sur la sécurité télécom et la diffusion 
d’information sont diverses et en constante évolution. 
De nombreuses solutions existent, mais elles exigent une 
amélioration et une exécution permanentes, requérant des 
acteurs télécoms une grande variété d’outils, d’expertises 
spécifiques et, dans certains cas, des innovations 
supplémentaires pour devenir pleinement efficaces.
Par 
exemple, 
le 
protocole 
STIR/SHAKEN 
ne répond pas pleinement à la lutte contre 
l’usurpation de numéros de téléphone, ne couvrant 
pas toutes les technologies et soulevant des 
préoccupations de dépendance et de souveraineté.
Nouvelles menaces en perspective
Alors que la technologie évolue à un rythme effréné, 
le secteur des télécommunications fait face à de 
nouvelles vulnérabilités. Parmi elles, les ordinateurs 
quantiques, considérés comme un réel danger pour la 
confidentialité de par le risque de casser les systèmes 
de chiffrement actuels et d’intercepter et manipuler des 
informations chiffrées. Le bon usage des algorithmes 
de Cryptographie Post Quantiques (PQC) et de 
distribution de clés quantiques (QKD) sera déterminant.
Les ordinateurs neuromorphiques seront certainement 
utilisés pour créer des contenus malveillants indétectables. 
Cela met en lumière le besoin de systèmes de sécurité 
nécessitant des modèles d’IA spécifiquement entraînés 
à détecter des anomalies générées par neuromorphie.
Les réseaux 5G sont mieux sécurisés que les 
générations précédentes, mais ils nécessitent aussi 
une expertise sécurité télécom plus poussée pour 
en tirer le meilleur. Les cybercriminels pourraient 
profiter du « 5G Slicing » pour isoler et manipuler des 
types de trafic ciblés. Dans le futur, des attaques de 
désinformation en temps réel pourraient profiter des 
réseaux 6G à ultra haut débit et très faible latence.
En conséquence, la lutte contre la désinformation ne 
requiert pas seulement de détecter les faux générés 
par IA, mais aussi de renforcer la chaîne holistique de 
transfert de l’information qui inclut des individus et un 
grand nombre de techniques de sécurité du domaine 
des télécom. Le manque de focus et de clairvoyance 
sur la sécurité des réseaux de télécommunications rend 
plus simple et lucratif l’usage malveillant des télécoms 
comme terrain de désinformation : il est impératif de 
renforcer les législations et les pratiques opérationnelles 
et industrielles du secteur des télécommunications.
Tableau(1) - exemple d’attaque  facilitant la désinformation, 
à retrouver dans la rubrique  “Notes et références”.

[Page 24 / 88 | chars: 103]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
PARTIE
L’IA au centre 
des enjeux de la 
désinformation

[Page 25 / 88 | chars: 117]
--------------------------------------------------------------------------------

25
Contributeurs
25
Emmanuel BRESSON
Adrien BECUE
Sandrine TURGIS 
Brunessen BERTRAND
Marc-Oliver PAHL
Jeremy AUGUSTE

[Page 26 / 88 | chars: 3030]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
26
Quelle régulation de l’IA générative 
pour limiter la désinformation ?
De la confusion à la manipulation de l’information
Si la figure, désormais iconique, du Pape en doudoune 
peut prêter à sourire, d’autres contenus générés par IA 
représentant l’ancien Président Trump arrêté par les 
forces de l’ordre ou le Président Macron en gilet jaune 
peuvent, s’ils sont diffusés à grande échelle et sans 
précision, davantage prêter à confusion et contribuer 
à véhiculer des fausses informations. On comprend 
ainsi facilement que la lutte contre les manipulations de 
l’information implique un ajustement avec les évolutions 
technologiques. Le constat est inquiétant : les systèmes 
d’IA génèrent de grandes quantités de contenu de 
synthèse au point « qu’il devient de plus en plus difficile 
pour les êtres humains de distinguer du contenu 
authentique généré par des humains. La large disponibilité 
et les capacités croissantes de ces systèmes ont des 
conséquences importantes sur l’intégrité de l’écosystème 
informationnel et la confiance en celui-ci, ce qui pose de 
nouveaux risques de désinformation et de manipulation 
à grande échelle, de fraude, d’usurpation d’identité et de 
tromperie des consommateurs » (cons 133 du règlement 
2024/1689 du 13 juin 2024 sur l’intelligence artificielle).
 
Deux phénomènes se sont télescopés. D’une part, le 
développement exponentiel des IA génératives lors 
des discussions législatives sur la régulation juridique 
de l’intelligence artificielle au niveau européen qui a 
contribué à l’adoption de règles spécifiques de ces 
systèmes d’IA. D’autre part, la prise de conscience 
croissante des conséquences des ingérences étrangères 
et des manipulations de l’information qui en résulte sur 
les démocraties. L’émergence simultanée de ces deux 
phénomènes qui s’alimentent de façon réciproque a 
contribué à la définition d’un cadre juridique spécifique 
à la régulation des IA génératives pour préserver les 
valeurs démocratiques et les processus électoraux 
qui les sous-tendent. La lutte contre les manipulations 
de l’information est une composante essentielle 
mais n’épuise pas les enjeux de la régulation des IA 
génératives, qui posent aussi d’autres enjeux en termes 
de protection de la propriété intellectuelle notamment.
 
Une exigence d’étiquetage des contenus générés par 
des systèmes d’IA
De manière générale, l’IA Act prévoit des règles 
contraignantes pour les systèmes d’IA selon une 
approche fondée sur les risques. Cette approche 
cherche à adapter le type et le contenu de ces règles à 
l’intensité et à la portée des risques que les systèmes d’IA 
peuvent générer. Au-delà de l’interdiction de pratiques 
jugées inacceptables en matière d’IA, le règlement 
prévoit deux autres séries de règles : des exigences 
Pr. Brunessen BERTRAND
Professeure à l’Université de Rennes, Responsable de l’Axe 
intégration européenne (IODE UMR 6262), Chaire DataGouv sur la 
gouvernance des données, membre de l’Institut universitaire de 
France.

[Page 27 / 88 | chars: 3573]
--------------------------------------------------------------------------------

27
pour les systèmes d’IA à haut risque et des obligations 
de transparence pour certains systèmes d’IA parmi 
lesquels on trouve précisément les IA génératives.
Pour prendre en compte les conséquences des IA 
génératives sur la manipulation des opinions publiques 
et des risques de déstabilisation des démocraties, tout en 
s’adaptant à la rapidité des évolutions technologiques et 
à la nécessité de nouvelles méthodes et techniques pour 
déterminer l’origine des informations, l’IA Act impose 
de nouvelles exigences juridiques. Il définit de nouvelles 
obligations de transparence pour les fournisseurs et 
déployeurs de ces systèmes d’IA afin de permettre la 
détection et la mention du fait que les sorties produites 
par ces systèmes sont générées ou manipulées par une IA.
L’article 50 du règlement sur l’intelligence artificielle 
prévoit ainsi que les fournisseurs de systèmes d’IA, y 
compris de systèmes d’IA à usage général, qui génèrent 
des contenus de synthèse de type audio, image, vidéo 
ou texte, veillent à ce que les sorties des systèmes d’IA 
soient marquées dans un format lisible par machine et 
identifiables comme ayant été générées ou manipulées 
par une IA. Ainsi, il est désormais exigé des fournisseurs 
que ces systèmes intègrent des solutions techniques 
permettant le marquage dans un format lisible par machine 
et la détection du fait que les sorties ont été générées ou 
manipulées par un système d’IA, et non par un être humain.
 
L’efficacité des solutions techniques
Pour répondre à cette exigence, les fournisseurs 
doivent veiller à ce que leurs solutions techniques 
soient aussi efficaces, interopérables, solides et 
fiables que la technologie le permet, compte tenu 
des spécificités et des limites des différents types de 
contenus, des coûts de mise en œuvre et de l’état 
de la technique généralement reconnu, comme cela 
peut ressortir des normes techniques pertinentes.
Pour que ces techniques et méthodes soient fiables, 
efficaces et interopérables, les fournisseurs doivent 
tenir compte des techniques disponibles ou d’une 
combinaison de ces techniques, telles que les filigranes, 
les identifications de métadonnées, les méthodes 
cryptographiques permettant de prouver la provenance et 
l’authenticité du contenu, les méthodes d’enregistrement, 
les empreintes digitales ou d’autres techniques.
De plus, lorsqu’ils mettent en œuvre cette obligation, 
les fournisseurs doivent également être attentifs aux 
spécificités et limites des différents types de contenu, 
ainsi qu’aux évolutions technologiques et du marché 
pertinentes dans le domaine, tels qu’elles ressortent 
de l’état de la technique généralement reconnu. On 
peut préciser enfin que ces techniques peuvent être 
mises en œuvre soit au niveau du système d’IA soit 
au niveau du modèle d’IA, y compris pour les modèles 
d’IA à usage général qui génèrent du contenu.
L’exigence relative à l’étiquetage des contenus générés 
par des systèmes d’IA du règlement sur l’IA s’inscrit ainsi 
en complémentarité du Digital Services Act, le DSA (le 
règlement 2022/2065 du 19 octobre 2022 sur les services 
numériques). Ce texte oblige les très grandes plateformes 
en ligne ou de très grands moteurs de recherche en 
ligne à recenser et à atténuer les risques systémiques 
susceptibles de découler de la diffusion de contenus qui 
ont été générés ou manipulés par une IA, en particulier 
le risque d’effets négatifs réels ou prévisibles sur les 
processus démocratiques, le débat public et les processus 
électoraux, notamment par le biais de la désinformation.

[Page 28 / 88 | chars: 4140]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
28
L’Assemblée générale de l’Organisation des Nations Unies 
(ONU), au sein de laquelle chacun des 193 États membres 
de l’organisation dispose d’une voix, a adopté le 21 mars 
2024, une résolution relative à l’intelligence artificielle qui 
aborde la question de la désinformation. Adoptée sans 
vote, par consensus, cette résolution a pour titre : « saisir 
les possibilités offertes par des systèmes d’intelligence 
artificielle sûrs, sécurisés et dignes de confiance pour 
le développement durable » (résolution 78/265). Si 
cette résolution a pu être qualifiée d’historique, il faut 
néanmoins rappeler que ce texte, comme toutes les 
résolutions de l’Assemblée générale, n’a pas une valeur 
juridique contraignante. Cependant, certaines résolutions 
peuvent avoir un impact particulièrement important et 
devenir incontournables, à l’image de la résolution du 10 
décembre 1948 relative à la Déclaration universelle des 
droits de l’homme (DUDH). La résolution sur l’intelligence 
artificielle fait d’ailleurs référence à la DUDH dont l’article 
19 déclare que « tout individu a droit à la liberté d’opinion 
et d’expression, ce qui implique le droit de ne pas être 
inquiété pour ses opinions et celui de chercher, de recevoir 
et de répandre, sans considérations de frontières, les 
informations et les idées par quelque moyen d’expression 
que ce soit ». La liberté d’expression repose ainsi tant 
sur la liberté de s’informer que de communiquer. 
 
Quels sont alors les moyens visés par l’Assemblée 
générale pour lutter contre la désinformation ? 
Il faut d’abord relever que la résolution exclut de son 
champ d’application les systèmes d’intelligence artificielle 
qui relèvent du domaine militaire. Sans surprise, elle 
souligne l’ambivalence de l’intelligence artificielle pour 
les droits de l’homme de façon générale et la liberté 
d’information de façon particulière. Ainsi après avoir 
énoncé que les systèmes d’intelligence artificielle 
peuvent favoriser et garantir « la jouissance des droits 
humains et des libertés fondamentales par tous », 
elle fait le constat que « conçus, mis au point, mis en 
service ou utilisés à mauvais escient ou avec l’intention 
de nuire, par exemple sans les garanties voulues ou 
d’une manière incompatible avec le droit international, 
les systèmes d’intelligence artificielle [… peuvent] 
affaiblir l’intégrité de l’information et l’accès à celle-ci ». 
Encourager des mécanismes fiables d’authentification 
et de provenance des contenus
L’Assemblée générale de l’ONU invite alors tous les 
États membres à encourager « le développement et 
l’application d’outils techniques, de normes ou de pratiques 
efficaces, accessibles, adaptables et interopérables au 
niveau international, y compris des mécanismes fiables 
d’authentification et de provenance des contenus 
– tels que le tatouage numérique ou l’étiquetage à 
chaque fois qu’il sera utile compte tenu des possibilités 
techniques, qui permettent aux utilisateurs de repérer 
les manipulations de l’information et de distinguer 
ou de déterminer l’origine des contenus numériques 
authentiques et les contenus numériques générés ou 
manipulés par l’intelligence artificielle – et [à renforcer] 
l’éducation aux médias et à l’information » (§ 6, alinéa g).
Ainsi il apparaît qu’il s’agit de permettre techniquement 
d’identifier tant les contenus générés par l’intelligence 
artificielle que ceux qui sont manipulés par elle, sans 
que le texte ne s’arrête finalement sur la distinction 
entre les deux. Par ailleurs, l’accent n’est alors pas mis 
sur les potentialités de l’intelligence artificielle pour 
identifier la désinformation. Plusieurs projets portés par 
l’ONU et ses institutions spécialisées portent cependant 
Les moyens de la lutte contre la désinformation
 dans la résolution sur l’intelligence artificielle
 adoptée en 2024 à l’ONU
Dr. Sandrine TURGIS 
Maître de conférences HDR en droit public, Université de Rennes
Co-Directrice du Master 2 Affaires internationales au local
Membre de l’IODE (UMR CNRS 6262)/Chercheur-associé au CREC de 
l’Académie militaire de Saint-Cyr Coëtquidan

[Page 29 / 88 | chars: 3178]
--------------------------------------------------------------------------------

29
sur le recours à l’intelligence artificielle pour détecter 
les fake news, qu’il s’agisse notamment d’activités du 
programme des Nations Unies pour le développement 
(UNDP) ou du Centre International de Calcul des 
Nations Unies (UNICC) (pour des illustrations : Union 
internationale des télécommunications, United Nations 
Activities on Artificial Intelligence (AI), 2023, pp. 127 et 
231). En parallèle, l’Organisation des Nations Unies pour 
l’éducation, la science et la culture (UNESCO) soutient 
divers programmes et projets visant au développement 
de l’éducation aux médias et à l’information ainsi qu’au 
renforcement des compétences numériques afin de 
lutter contre la prolifération de la désinformation. 
Des accusations réciproques de désinformation 
Le consensus qui a marqué l’adoption de la résolution de 
l’Assemblée générale sur l’intelligence artificielle en 2024 
est inextricablement liée au caractère non contraignant de 
ce texte. Elle ne doit pas cacher le fait que la question de la 
gouvernance de l’intelligence artificielle et celle de la lutte 
contre la désinformation sont des sujets clivants au sein de 
l’ONU lorsqu’il s’agit de dépasser les affirmations générales. 
D’abord, les tensions peuvent être liées au choix des 
enceintes au sein desquelles évoquer ces sujets, question 
liée à leur légitimité. Ainsi lors du premier débat au 
Conseil de sécurité sur les conséquences pour la paix 
de l’intelligence artificielle qui s’est tenu en 2023, si 
la France, comme d’autres délégations, s’est alarmée 
des capacités de l’intelligence artificielle en matière de 
désinformation, la Fédération de Russie a pour sa part 
affirmé, de façon générale, que « ce débat prospectif 
n’avait pas sa place au Conseil, expliquant que des 
aspects spécifiques éventuellement liés à l’intelligence 
artificielle étaient discutés dans autres enceintes et que 
« dupliquer ces efforts est contre-productif » (ONU, « 
Premier débat au Conseil de sécurité sur les conséquences 
pour la paix de l’intelligence artificielle, entre « risques 
existentiels » et immenses promesses », Communiqué de 
presse, 18 juillet 2023). Mais surtout, les débats au sein du 
Conseil de sécurité sur la désinformation sont marqués 
par des affirmations et affrontements entre les États 
concernant des accusations réciproques de manipulation 
de l’information, à l’image des développements relatifs 
à la guerre en Ukraine (ONU, « Conseil de sécurité : les 
technologies numériques présentent autant de défis 
que d’opportunités en matière de paix et de sécurité », 
Communiqué de presse, 23 mai 2022). Ainsi les discussions 
et plus encore l’encadrement de la désinformation au 
sein de l’ONU se heurtent aux enjeux politiques et 
diplomatiques qui non seulement s’y superposent mais 
dans lesquels elle s’ancre. D’ailleurs, la désinformation est 
parfois qualifiée de « menace hybride » ou de composante 
de la « guerre hybride », notion qui fait elle-même 
l’objet d’interrogations (Didier Danet, Mélanie Dubuy, 
Stéphane Taillat et Sandrine Turgis (dir.), Les enjeux 
de la « guerre hybride » : entre perte de repères et 
adaptation, Rennes, PUR, à paraître, 250 pages).

[Page 30 / 88 | chars: 4153]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
30
Le rôle central de l’IA générative pour les Fake 
News - Une perspective de recherche
En 2016, l’affaire Cambridge Analytica, une société 
britannique de conseil politique, a fait prendre 
conscience au monde entier du pouvoir d’influence 
des (mauvaises) informations ciblées par les ordinateurs 
sur le Web. Parmi les événements touchés par ces 
manipulations figurent l’élection présidentielle 
américaine de 2016 et le référendum sur le Brexit.
 
En 2016, le contenu était souvent généré par des individus 
dans les pays à faible revenu, les grands modèles de 
langage (LLM) d’aujourd’hui surpassent largement les 
humains en termes de productivité tout en conservant une 
qualité suffisante pour ressembler à du contenu généré 
par des humains. En 2023 le contenu textuel avait atteint 
une qualité comparable à celle d’un contenu humain, et 
dès 2024 ce fut aussi le cas des imitations audio, et ce sera 
très probablement le cas pour des longues vidéos en 2025.
La combinaison des LLM avec la diffusion d’informations 
ciblées à la Cambridge Analytica crée une arme puissante 
pour les campagnes de désinformation ciblées. Créer un 
faux contenu réaliste pour influencer les masses n’a jamais 
été aussi facile et bon marché. Presque gratuitement, tout 
le monde peut influencer un grand nombre de personnes 
avec un contenu ciblé individuellement par le biais de 
médias tels que TikTok, Instagram, Facebook ou X.
Cet article met en lumière l’impact de l’IA dite 
générative sur la création de faux contenus réalistes. Il 
offre une perspective de rechearche sur la génération, 
la détection et l’atténuation, en synthétisant les 
idées de cette jeune communauté de recherche. 
Un article plus détaillé sur le sujet est disponible(1).
L’IA générative pour la génération de faux contenus
Les modèles d’IA générative créent de nouvelles données 
en apprenant à partir d’ensembles de données existants 
à l’aide d’architectures d’apprentissage profond telles que 
les réseaux antagonistes génératifs, ou transformeurs. 
Les GAN utilisent une approche de réseau neuronal 
double pour générer des images et des vidéos réalistes, 
qui peuvent être utilisées pour améliorer les fake news.
Les transformeurs, comme les modèles GPT, utilisent des 
mécanismes d’attention pour générer des séquences 
de texte cohérentes et sont entraînés sur de vastes 
corpus de textes, ce qui les rend capables de produire 
divers types de documents écrits, y compris des fausses 
nouvelles. Par exemple, nous pouvons demander à 
Chat GPT “écrivez-moi un communiqué de presse 
décrivant l’émergence d’une épidémie d’intoxication 
alimentaire dans les cantines scolaires pour des 
plats spécifiquement sans porc”, il le fera très bien.
Il existe une multitude de projets de recherche qui ont 
développé et publié des générateurs de fake news. 
JudgeGPT (2024, https://judgegpt.streamlit.app/) évalue 
la qualité de génération de différents modèles d’IA 
générative en permettant aux utilisateurs de juger les 
textes produits ; MIST (2024, https://www.cam.ac.uk/
stories/misinformation-susceptibility-test) fournit un quiz 
basé sur la psychologie pour évaluer la susceptibilité de 
tomber sur des fake news ; FACTGEN (2021, https://github.
com/bigheiniu/FactGen) est un outil pour générer des fake 
news enrichies par des faits récupérés automatiquement 
sur le Web ; GROVER (2020, https://grover.allenai.org/) 
fournit des techniques de génération robustes et des 
approches sur la façon de détecter leurs résultats.
Faire 
face 
aux 
fausses 
nouvelles
Dans la communauté des chercheurs, trois grandes 
orientations ont émergé pour traiter les fausses 
informations : la détection, l’atténuation et les considérations 
éthiques. Chaque orientation englobe diverses techniques 
et stratégies visant à lutter contre la prolifération et 
l’impact des fausses informations par des moyens distincts 
mais complémentaires. Les paragraphes suivants détaillent 
plusieurs techniques et examinent leur impact sociétal.
Dr. Marc-Oliver PAHL
Titulaire Chaire Cybersécurité 
des Infrastructures Critiques 
CyberCNI
Directeur de recherches
IMT Atlantique

[Page 31 / 88 | chars: 5107]
--------------------------------------------------------------------------------

31
1. Détection
La première tendance est la détection, qui consiste 
à identifier et à vérifier les fausses informations 
par 
le 
biais 
de 
diverses 
méthodologies 
:
•	
Analyse des médias sociaux : Des algorithmes 
avancés et des modèles d’apprentissage 
automatique permettent de détecter les 
anomalies et les fausses informations potentielles 
en se basant sur la diffusion, l’engagement 
et les modèles d’interactions des utilisateurs.
•	
Vérification du contenu : Les outils de traitement du 
langage naturel (NLP) et des techniques telles que 
l’apprentissage profond, l’analyse sémantique et les 
algorithmes de vérification des faits jouent un rôle 
crucial dans l’évaluation de la crédibilité des actualités.
•	
Approches basées sur le crowdsourcing : Tirant parti 
de l’intelligence collective du public, cette technique 
permet aux utilisateurs de signaler et d’évaluer les 
contenus suspects. Cette approche collaborative 
améliore le processus de détection en y intégrant 
des perspectives et des points de vue divers.
Les approches de collaboration proposées en matière de 
détection impliquent le partage des connaissances, des 
ressources et des stratégies afin d’élaborer des solutions 
globales. Les acteurs clés sont les gouvernements, 
les entreprises technologiques, les chercheurs et les 
organisations de la société civile, qui travaillent tous 
ensemble pour améliorer la robustesse et l’efficacité 
des mécanismes de détection des fausses nouvelles.
Les 
progrès 
des 
techniques 
de 
détection 
contribuent à mieux informer le public et à réduire 
la diffusion de fake news. En identifiant rapidement 
et avec précision ces dernières, ces technologies 
contribuent à préserver l’intégrité de l’information 
dans l’espace numérique et à renforcer la confiance 
du citoyen à l’égard des plateformes médiatiques.
2. Atténuation
La deuxième orientation est axée sur l’atténuation, 
qui vise à réduire l’impact et la diffusion des 
fausses 
informations 
par 
divers 
moyens 
:
•	
Cadres réglementaires : Il est essentiel de mettre 
en œuvre des politiques et des réglementations 
qui s’attaquent à la diffusion des fake news. Des 
gouvernements et des organismes internationaux 
travaillent sur des mesures législatives pour pénaliser 
les créateurs et responsabiliser les plateformes afin de 
les dissuader à ne pas diffuser de fausses informations.
•	
Sensibiliser le public : Les campagnes d’éducation du 
public sont essentielles pour sensibiliser les lecteurs, 
auditeurs et spectateurs aux tactiques et stratégies 
utilisées dans la désinformation. Ces outils illustrent 
l’importance d’une éducation publique proactive pour 
lutter de manière préventive contre cet abrutissement.
Ces efforts d’atténuation visent à créer une société 
plus résiliente, capable de reconnaître les fake 
news et d’y résister. En éduquant le public et en 
appliquant les réglementations, des stratégies qui 
contribuent à cultiver une population mieux informée 
et plus vigilante, réduisant ainsi l’influence du faux.
3. Préoccupations éthiques
La communauté se penche également sur des questions 
éthiques telles que la protection de la vie privée, les préjugés 
et l’équité, en se concentrant sur le développement et 
le déploiement responsables des technologies de l’IA :
·        
•	
Vie privée : Il est primordial de veiller à ce que les 
systèmes d’IA respectent la vie privée des utilisateurs 
et traitent les données de manière responsable.
•	
Biais et équité : Les chercheurs s’efforcent de créer 
des modèles d’IA équitables et impartiaux. Cela 
implique des tests rigoureux, des ensembles de 
données d’entraînement diversifiés et la transparence 
des processus de prise de décision en matière 
d’IA afin d’éviter des résultats discriminatoires.
•	
Une IA sûre dès la conception : l’un des principaux 
objectifs est de concevoir des systèmes d’IA sûrs, 
de les développer en prenant pour principes 
fondamentaux la sécurité, l’équité et la transparence. 
Une approche qui minimise le risque de générer des 
contenus nuisibles ou trompeurs et garantit que ces 
technologies d’IA contribuent positivement à la société.
La prise en compte des préoccupations éthiques renforce 
la confiance et l’acceptation des technologies de l’IA. 
En donnant la priorité à la sécurité, à l’équité et à la 
transparence, la communauté des chercheurs s’assure que 
les systèmes d’IA sont développés et utilisés de manière 
bénéfique pour la communauté et qu’elles protègent les 
individus des conséquences négatives de la désinformation.
Conclusion
La lutte contre les fausses informations est essentielle pour 
préserver l’intégrité de l’information et la confiance de la 
société à l’ère numérique. L’approche de la communauté 
des chercheurs, qui couvre la détection, l’atténuation et 
l’éthique, reflète un leur engagement fort face à ce défi.
 
La collaboration entre les gouvernements, les 
entreprises technologiques, les chercheurs et la 
société civile est essentielle. C’est ensemble que ces 
groupes peuvent élaborer des solutions globales 
qui protègent la vérité et sensibilisent le citoyen.

[Page 32 / 88 | chars: 2966]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
32
Sur la rapidité de diffusion des intox
Les conflits armés du 21ième siècle sont devenus 
indissociables de la guerre de l’information. Par ces 
termes on désigne l’ensemble des actions, défensives 
et offensives, destinées à créer une supériorité 
informationnelle, en protégeant ses propres informations, 
en détruisant celles utiles à l’adversaire, mais aussi en 
manipulant les informations sur lesquelles l’adversaire 
s’appuie de façon à lui faire prendre des décisions 
contraires à ses intérêts. Cela peut se faire aussi bien au 
niveau tactique qu’au niveau stratégique et politique, via 
la manipulation d’opinion. Dans cette dernière optique, 
les métiers du journalisme sont particulièrement visés. 
Ainsi pendant la campagne électorale américaine de 
2016, de nombreuses fausses informations avaient 
circulé sur l’état de santé d’Hillary Clinton, dans le 
but de prouver son incapacité à devenir présidente.
Une étude du CSA(1) menée fin 2020 montre que les 
fausses informations sont plus nombreuses que les 
vraies et également que les vraies informations ne 
suffisent pas à chasser les fausses. Or il est montré que 
les fausses informations se propagent plus loin, plus vite, 
plus en profondeur et de façon plus large que les vérités 
factuelles. De plus, cette asymétrie est encore plus forte 
dans le cas de d’informations traitant de la politique et 
de la vie publique, mais aussi en temps de guerre plutôt 
qu’en temps de paix. Ces contrastes importants sont 
essentiellement dus au fait que les fausses informations 
basent leur efficacité sur le facteur humain et les émotions 
(surprise, effroi, dégoût, horreur, etc.), mais aussi du fait 
que ces dernières soient exacerbées dans le contexte des 
guerres, qu’elles deviennent alors de très bons vecteurs 
pour capter l’attention. Enfin, plusieurs facteurs techniques 
viennent contribuer au caractère exponentiel de la 
propagation : le nombre d’actions nécessaire pour relayer 
une information qui est réduit au minimum (souvent un 
seul clic), le nombre moyen de sources auxquelles un 
utilisateur se réfère, lui aussi en baisse, et les algorithmes 
automatiques qui amplifient la visibilité des posts les 
plus « marqués ». Tout cela alimentant le cercle vicieux.
Si le phénomène des fausses informations sur Internet 
trouve historiquement ses racines dans la diffusion 
exponentielle de canulars grossiers et sans conséquence, 
sa propension à s’étendre rapidement pour un coût 
quasi négligeable a toutefois démocratisé son usage 
malveillant. Rejoignant ce que le monde physique avait 
Neutraliser la désinformation en temps réel 
avec l’IA
Dans un monde où les fausses informations se propagent à toute allure, 
l’intelligence artificielle permet d’identifier et d’analyser en temps réel les 
campagnes de désinformation.
Jeremy AUGUSTE 
Head of AI team 
EVERDIAN
Emmanuel BRESSON 
Directeur de stratégie technique cyber
Grand groupe industriel français

[Page 33 / 88 | chars: 4063]
--------------------------------------------------------------------------------

33
connu dans le domaine de la propagande, la manipulation 
d’information en ligne a su gagner son statut d’arme 
informationnelle à part entière : préparation, ciblage, 
planification, opération, etc. sont des étapes désormais 
classiques que l’on retrouve dans les campagnes 
de désinformation orchestrées à grande échelle, 
sophistiquées techniquement, et à visée géopolitique.
 
Sur la détection et l’importance de détecter tôt
Un des fondamentaux du journalisme est de distinguer 
les sources fiables de celles qu’il faudrait éviter. Le monde 
de la presse s’est donc doté de services dédiés à la 
vérification des informations (par exemple, AFP Factuel). 
Malheureusement, l’arrivée de LLM produisant des textes 
et images très crédibles sur les réseaux sociaux fait qu’il est 
devenu de plus en plus difficile au fil du temps de détecter, 
vérifier et arrêter ces campagnes de désinformation. 
Par ailleurs, il est très difficile pour un cerveau humain 
d’identifier suffisamment tôt l’émergence de fausses 
informations. Or c’est justement au moment où celles-ci 
émergent qu’il est possible d’empêcher leur propagation, 
et d’éviter que ces fausses informations polluent les esprits 
d’une population (par exemple, les théories du complot).
Les IA et autres algorithmes permettent d’apporter des 
solutions pouvant traiter rapidement une très grande 
quantité de données, idéalement en temps réel. De 
nombreuses méthodes qui permettent d’identifier les 
infox s’appuient sur l’analyse de graphes, notamment 
d’utilisateurs. En effet, une proportion importante de 
vecteurs de propagation sont des botnets, pour lesquels 
il est possible d’identifier le schéma de fonctionnement, 
en particulier leurs interactions avec les utilisateurs 
des réseaux sociaux (par exemple via des « copier-
coller » ou des « re-tweets » systématiques). Toutefois, 
ces approches ont l’inconvénient de nécessiter une 
construction de graphe qui n’est pas aisée à analyser 
en temps réel. D’autres approches reposent sur du 
traitement automatique des langues. L’analyse des 
sentiments permet, par exemple, d’identifier tous les 
messages particulièrement négatifs ciblant des individus, 
des organisations ou des lieux pouvant être la cible de 
désinformation(2). La détection automatique de textes 
contradictoires permet d’identifier à partir de textes de 
référence – la « vérité » – tous les messages sur les réseaux 
sociaux qui cherchent à contredire des faits (par exemple, 
tout message qui prétend que la Terre est plate). Le topic 
modeling permet de regrouper automatiquement et de 
manière non supervisée tous les documents traitant d’un 
même sujet. En utilisant des approches incrémentales(3), 
il devient possible d’identifier de nouveaux sujets le plus 
tôt possible, en particulier afin d’identifier des anomalies 
dans les sujets qui émergent sur les réseaux sociaux.
Ces différentes approches permettent de détecter de 
potentielles fausses informations, et l’IA permet de 
vérifier qu’elles en sont. Une méthode fréquemment 
utilisée s’appuie sur la similarité entre images (avec des 
approches sémantiques ou des fonctions de hachage), 
en comparant des images suspectes avec des bases 
de données regroupant des images produites dans le 
passé. Avec l’apparition de modèles très performants 
pour générer (ou modifier) des images, des vidéos 
et des textes de manière très réaliste, de nombreuses 
méthodes, fondées elles-mêmes sur des méthodes 
d’apprentissage automatique, ont été développées afin 
de détecter ces créations automatiques. Par exemple, 
InVID permet de vérifier si des fichiers vidéo ont été 
altérés en utilisant des approches de Deep Learning(4). 
Toutefois, ces approches doivent constamment être 
améliorées pour rester performantes face à l’amélioration 
très rapide des modèles de génération, mais aussi 
devenir beaucoup plus rapides pour pouvoir répondre 
à l’augmentation importante du nombre de contenus 
produits tous les jours, en particulier au format vidéo sur 
des plateformes telles que TikTok, Instagram ou YouTube.

[Page 34 / 88 | chars: 2973]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
34
On observe depuis quelques années une utilisation 
croissante de l’IA pour la conduite d’attaques 
informationnelles et de tentatives de déstabilisation 
politique. Quelques cas réels sont la production de 
fausses vidéos lors des élections malaisiennes de 
2018, l’usage de réseaux de robots sur Twitter et 
Facebook lors des élections présidentielles américaines 
de 2016, la production de fausses vidéos par la 
Russie en prétexte à l’invasion de l’Ukraine en 2022. 
Simultanément, on observe une contribution croissante 
de l’IA à la lutte contre la désinformation. Quelques 
exemples connus sont l’algorithme de modération de 
contenu de Facebook, l’outil de vérification des faits de 
Google, la production de démentis par GPT-3 d’OpenAI, 
la plateforme de vérification des faits de Factmata, l’API 
Perspective d’alerte de Jigsaw, les outils de détection 
d’EUvsDisinfo. Cet article présente un panorama des 
cas d’usage de l’IA en matière de lutte informationnelle. 
Il permet de dégager les grandes tendances coté attaque 
et défense tout en évaluant les grandes familles de 
techniques et leur potentiel de développement à moyen 
terme dans le contexte de la lutte informationnelle.
Utilisation de l’IA pour produire des attaques 
informationnelles
Les attaques informationnelles ont recours à l’utilisation 
de l’IA, pour manipuler, tromper ou influencer 
l’opinion publique, semer la discorde ou atteindre 
des objectifs politiques ou stratégiques spécifiques. 
Voici quelques exemples de la manière dont l’IA peut 
être utilisée dans des attaques informationnelles :
•	
Analyse des sentiments : les algorithmes d’exploration 
de données peuvent analyser de grands volumes de 
publications sur les réseaux sociaux, d’articles de 
presse ou de commentaires en ligne pour identifier les 
tendances d’opinion et exploiter les divisions sociales(1) .
•	
Manipulation des résultats de recherche : les 
techniques sémantiques utilisées par les moteurs 
de recherche et les plateformes de médias 
sociaux peuvent être manipulés pour prioriser 
certains contenus, influençant la perception 
du public sur des questions spécifiques(2).
•	
Communication ciblée : les techniques de traitement 
de langage peuvent être utilisées par les plateformes 
de médias sociaux pour cibler un groupe d’individus 
avec un contenu personnalisé tel que présenté 
par la Red Team Défense dans son scénario « 
chronique d’une mort culturelle annoncée »(3).
•	
Vidéo et audio deepfakes : les techniques d’IA 
Utilisation de l’IA pour produire et contrer des 
attaques informationnelles
L’IA prend une place de plus en plus importante pour la conduite d’attaques informationnelles et de tentatives 
de déstabilisation politique. Dans le même temps, les outils d’intelligence artificielle prennent une place de plus 
en plus grande dans la lutte contre la désinformation. Faisons le point sur les outils et les enjeux.
Adrien BECUE
AI & Cybersecurity Expert
Thales

[Page 35 / 88 | chars: 4324]
--------------------------------------------------------------------------------

35
générative peuvent être utilisées pour créer de fausses 
vidéos ou des enregistrements audio très réalistes, et 
un rapport d’EUROPOL établit d’ailleurs quels sont les 
grands enjeux relatifs à la menace des deepfakes du 
point de vue des forces de maintien de l’ordre public(4).
•	
Activité Web automatisée : des avatars ou des 
robots peuvent être utilisés pour usurper ou créer 
des comptes sur les réseaux sociaux, amplifier 
certains messages ou diffuser des informations 
erronées, créant l’illusion d’un soutien ou d’une 
opposition généralisée pour une cause particulière(5). 
  
Utilisation 
de 
l’IA 
pour 
contrer 
les 
attaques 
informationnelles
L’IA peut être exploitée de diverses manières pour contrer 
les attaques informationnelles et atténuer la propagation 
de la désinformation. Voici quelques exemples :
•	
Détection et surveillance : les algorithmes 
d’exploration de données sont utilisés pour 
surveiller les plateformes de médias sociaux, les 
sites Web d’information et les forums en ligne à la 
recherche de signes d’activité suspecte, tels que des 
campagnes coordonnées ou des réseaux de robots(6). 
•	
Vérification du contenu : les réseaux d’apprentissage 
profonds permettent de vérifier la véracité 
d’allégations textuelles, l’authenticité des images, des 
vidéos et des enregistrements audio pour identifier les 
contrefaçons profondes ou les médias manipulés(7) . 
•	
Analyse et attribution : des techniques IA 
d’analyse comportementale, de classification, 
d’identification et de pistage permettent d’attribuer 
les origines des campagnes de désinformation, 
suivre leur évolution au fil du temps et découvrir 
les liens entre les différents acteurs impliqués(8).
•	
Réponse et atténuation : l’IA générative peut aider 
à créer des contre-récits et des réponses fondées 
sur des faits, éduquer le public et promouvoir les 
compétences de pensée critique(9). Des assistants 
virtuels peuvent, par exemple, répondre aux questions 
des internautes relatives à la désinformation.
•	
Évaluation et amélioration : des algorithmes 
d’apprentissage par renforcement sont utilisés 
pour évaluer l’impact des actions de contre-
attaque et suivre leurs évolutions dans le temps(10). 
Des techniques d’IA cognitive permettent 
d’augmenter l’efficacité des équipes de réponse. 
En suivant ces étapes et en tirant parti des capacités 
de l’IA, les parties prenantes peuvent développer 
des stratégies plus solides et plus efficaces 
pour lutter contre la désinformation et protéger 
l’intégrité des écosystèmes d’information en ligne.
La sophistication des deepfakes et la diffusion des robots 
sociaux sont des tendances fortes en matière d’attaques 
informationnelles. Contrairement aux techniques 
traditionnelles, des modèles génératifs, tels que les réseaux 
antagonistes génératifs et les transformeurs multimodaux, 
peuvent créer des contenus et des comportements d’un 
réalisme confondant. En contrepartie, les systèmes de 
fouille de donnée permettent d’améliorer la surveillance 
en temps réel des plateformes de médias sociaux, des 
sites Web d’information et des forums en ligne, afin 
de détecter et de signaler les contenus suspects dès 
leur apparition. Par ailleurs, des techniques d’analyse 
multimodale permettent une détection plus robuste des 
deepfakes, des médias manipulés et d’autres formes de 
désinformation visuelle. A mesure que l’IA pénètre les 
usages des attaquants, des victimes et des défenseurs, les 
vulnérabilités inhérentes à cette technologie deviennent 
plus critiques. Il en résulte une course à l’expertise en 
matière d’IA antagoniste, la brique technologique clef 
commune à toutes les parties. Ce besoin de renforcement 
de la sécurité de l’IA est à la croisée des chemins, entre la 
science des données, la lutte informationnelle et la lutte 
informatique défensive. Une fusion des compétences 
entre ces trois métiers semblerait nécessaire. Cet 
apprentissage peut être soutenu par l’introduction d’outils 
de collaboration intelligents, de systèmes d’entraînement 
immersifs, et de plateformes éducatives augmentées 
par l’IA. La lutte contre la désinformation est l’affaire 
de tous : individus, entreprises, force de l’ordre, acteurs 
régaliens et coopérations internationales. Il s’agit ici 
de mettre l’IA au service de l’intelligence collective.

[Page 36 / 88 | chars: 101]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
PARTIE
Pôle d’excellence cyber
Observations, 
cas réels, 
retour d’expérience

[Page 37 / 88 | chars: 143]
--------------------------------------------------------------------------------

37
37
Contributeurs
Marie CAUMONT
Manon GEORGES
Pierre BISCHETTI 
Lieutenant-colonel BENOIT
Jean-Philippe RIANT
Patrick ERARD
Stéphane PAQUELET

[Page 38 / 88 | chars: 4068]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
38
Dans un message sur Linkedin(1), un participant à la 
conférence Responsible Artificial Intelligence in the Military 
Domain(2) en septembre 2024 à Séoul synthétise les points 
sur lesquels il a dû intervenir lors d’une table ronde : 
•	
Comment les normes civiles de l’IA peuvent-
elles être adaptées à d’autres applications ?
•	
Quels 
sont 
les 
défis 
éthiques 
dans 
le 
développement de l’IA pour toute utilisation ?
•	
Pourquoi 
une 
évaluation 
continue 
est-
elle cruciale pour une IA responsable ?
Il met en parallèle avec cette conférence les 
objectifs du projet AI for Defense qui est soutenu 
et financé par la Commission européenne dans le 
cadre du Programme européen de développement 
industriel dans le domaine de la défense (EDIDP).
Les notions de défis éthiques et d’évaluation continue 
à caractère crucial sous-entendent que l’intelligence 
artificielle porte des risques consubstantiels à ses 
principes de développement et d’exploitation. 
L’adaptation des normes civiles de l’IA et leur 
adaptation aux applications militaires postule que 
ce sont les normes civiles qui doivent s’adapter 
aux usages militaires afin de les encadrer. 
Au vu de ces enjeux, l’Union Européenne a promulgué 
en juillet 2024 un texte appelé AI Act ou Règlement sur 
l’intelligence Artificielle (RIA) qui définit différents niveaux 
de risques pour les systèmes d’intelligence artificielle : 
systèmes interdits, systèmes à haut risque, à risque 
modéré, à risque faible. Chaque niveau de risque implique 
pour les parties prenantes - producteur, déployeur 
ou utilisateur - différents types de contraintes. Les 
systèmes d’intelligence artificielle à usage général, comme 
le sont les modèles de langage et son représentant 
le plus connu ChatGPT sont soumis eux aussi à des 
obligations. Un principe essentiel de cette réglementation 
concerne directement le secteur de la défense : ses 
applications sont exclues de son champ d’application. 
Elles doivent donc être régulées par ailleurs. De l’autre 
côté de l’Atlantique, on s’intéresse aussi aux risques de 
l’IA. Le Massachussets Institute of Technology publie un 
article(3)assorti d’une base de données recensant 3000 
événements réels d’incidents liés à l’IA, à partir de laquelle 
et après une étude systématique de la littérature actuelle 
ainsi que la synthèse de 43 modèles de classification 
des risques, dégage une taxonomie près de 800 risques 
avérés liés à l’intelligence artificielle. Ils les classes en deux 
niveaux : un niveau lié aux causes, aux intentions, et un 
niveau de domaines et de sous-domaines de risques.
Notons que la mésinformation ou la déformation est 
un sous-domaine de risques clairement identifié par les 
auteurs de cette étude, réalisée à partir de la synthèse 
de 43 matrices de classement des risques de l’IA.
Les auteurs constatent que les risques liés à l’intelligence 
artificielle causant de la pollution informationnelle ou des 
biais de perception de la réalité sont peu explorés dans la 
littérature. Ils relèvent aussi que la majeure partie (75%) des 
risques recensés sont le fait des algorithmes et non d’une 
volonté humaine (13%), or ce sont bien ces opérations 
d’influence avec comme vecteur l’intelligence artificielle 
qui méritent une description publique. Les scientifiques 
pourront ainsi s’en saisir et mieux les intégrer dans les 
modèles de connaissances dont le secteur a besoin.
Seulement 1% des risques recensés ou décrits dans la 
littérature concernent la pollution informationnelle ou la 
distorsion de la perception de la réalité par de l’intelligence 
artificielle. Ce chiffre très faible ouvre sur de futurs 
travaux qui permettraient de compléter par exemple 
la matrice DISARM par un sous-ensemble décrivant 
IA, risques et désinformation
Dr Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil 
en intelligence artificelle 
et communication digitale
L’intelligence artificielle présente de très nombreuses opportunités 
d’innovation, mais c’est par l’analyse de ses risques que s’organise aussi le 
débat sur son potentiel.

[Page 39 / 88 | chars: 1673]
--------------------------------------------------------------------------------

39
de manière plus fine les effets pouvant être créés par 
l’intelligence artificielle comme la matrice DIMA(4) complète 
la matrice DISARM dans l’analyse des biais cognitifs.
Dans la nécessaire recherche d’équilibre entre 
encadrement des risques et valorisation des opportunités, 
la régulation de l’intelligence artificielle s’arme et 
s’outille. L’AI Act pour les applications civiles, les 
taxonomies ou modélisation de risques, les normes 
comme l’ISO 42001 ou 27001 qui encadrent les 
systèmes de gestion des intelligences artificielles ou 
la sécurité des systèmes d’information participent à 
responsabiliser les acteurs qui conçoivent, produisent 
ou distribuent des applications d’intelligence artificielle.
Dans la lutte contre la désinformation grâce à l’intelligence 
artificielle, il faut capter et traiter de grandes quantités 
de données. Le principe de respect de la protection 
de la vie privée et des données personnelles est à 
suivre mais n’est pas toujours adapté à la nécessaire 
récolte de données en masse et à leur analyse. Les 
applications de défense devraient elles bénéficier d’un 
statut particulier dans toutes les réglementations afin 
de mieux pouvoir protéger les populations ? C’est une 
demande de nombreux acteurs du marché de la lutte 
contre la désinformation. Respect des libertés individuelles 
et protection des individus et de la démocratie par une 
surveillance des communications, voici un débat complexe 
que l’usage de l’intelligence artificielle de manière 
défensive face à la désinformation nous oblige à adresser.
Tableau A - Taxonomie des causes des risques de l’IA
Tableau B - Taxonomie des domaines de risques de l’IA

[Page 40 / 88 | chars: 3598]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
40
La matrice DISARM, futur outil occidental contre 
la manipulation de l’information ?
1. Qu’est-ce que DISARM ?
Pour appréhender le domaine de la lutte contre les 
manipulations de l’information, un parallèle avec celui 
de la cybersécurité(2) qui lui est antérieur est utile.
Historiquement cette dernière a pour objet la protection 
des systèmes d’information : infrastructures réseaux, 
systèmes (dont le de stockage de données), logiciels, 
utilisateurs des attaques numériques. Une taxonomie des 
attaques initiée en 2013, la matrice MITRE ATTA&CK(3), 
est désormais un référentiel de choix pour décrire 
les grandes classes de menaces avec les notions de 
tactiques, les techniques et les procédures. Cette matrice 
constitue un langage commun exploitable pour la 
description des mécanismes, outils et pratiques aussi 
bien offensifs (Red Team) que défensifs (Blue Team).
La lutte contre les manipulations de l’information, 
dont l’objet est de protéger les cerveaux du 
détournement d’attention, de l’illusion ou des fausses 
informations, connaît un développement récent et 
bénéficie d’une méthodologie héritée de sa parente, 
la cybersécurité. Sa taxonomie de référence est 
DISARM, publiée en 2017, calquée sur celle du MITRE.
S’agissant de DISARM Red Team, elle décrit les 
créateurs d’incidents sous la forme de tactiques, 
techniques et procédures, avec des niveaux 
croissants de précision. Le volet complémentaire 
Blue Team recense quelles réponses sont adaptées.
2. Les dispositifs nationaux et internationaux de lutte 
contre la désinformation en ligne ?
Le service européen d’action extérieure (EEAS(4)) relevait 
dans son 2nd rapport sur les menaces d’interférences 
étrangères (FIMI(5))  : « Le partage pratique d’informations 
structurées sur les menaces a également connu des 
développements pionniers avec l’Agence française 
VIGINUM et Meta (Facebook), rendant leurs résultats de 
recherche sur les FIMI librement accessibles aux chercheurs 
et analystes via la plateforme de développement 
Github. L’utilisation de cette méthodologie standardisée 
fournit une analyse basée sur des preuves et est un 
élément clé pour soutenir l’application de réponses 
mieux informées. » L’EEAS précise encore (6)  : « L’Union 
européenne et les États-Unis ont adopté une norme 
commune pour l’échange d’informations structurées 
sur les FIMI, grâce à une approche plus interopérable et 
lisible par machine. […] Cette norme utilisée par l’Union 
européenne et les États-Unis pour analyser les FIMI et 
partager les informations se compose du cadre DISARM, 
de la norme STIX2 et de la plateforme OpenCTI. »
Plus largement, en ce début de 21ième siècle de nombreux 
La lutte contre les manipulations de l’information est un enjeu à la fois éthique, démocratique, économique et 
technologique. La création de filières nationales dans ce domaine relève donc de l’essentiel : la garantie des 
indépendances nationales.
Il existe d’ores-et-déjà une taxonomie états-unienne, DISARM(1), en mesure de fournir une grille d’analyse 
normalisée de ce sujet. L’agence française Viginum en a d’ailleurs publié une version française sur LinkedIn 
en février 2024. Cet outil est propre à établir un état des lieux des capacités, un diagnostic de des forces et 
faiblesses, nous explorons dans cet article comment il peut contribuer à bâtir une doctrine. Nous en rappelons 
ici la genèse et en faisons une critique constructive.
Patrick ERARD
Directeur des opérations/COO 
Pôle d’excellence cyber
Stéphane PAQUELET
Responsable du laboratoire Intelligence 
Artificielle
b<>com

[Page 41 / 88 | chars: 3611]
--------------------------------------------------------------------------------

41
États se sont armés de systèmes de détection d’intrusion, 
de plateformes d’analyse de leur sécurité, et d’outils 
de gestion des incidents. La plupart des grands pays 
développent aujourd’hui aussi des outils d’analyse des 
campagnes de désinformation. Les fonctionnalités 
spécifiques et l’utilisation de ces outils peuvent varier, et leur 
disponibilité peut être influencée par des réglementations 
locales et des considérations politiques ou géopolitiques.
3. Évolutions de l’outil
Si certains de ces outils peuvent avoir des similitudes 
avec la matrice DISARM, ils diffèrent toutefois souvent 
dans leurs objectifs, leur transparence et leur éthique, 
étant donné le contrôle gouvernemental plus direct 
sur l’information et la liberté d’expression dans les pays 
qui les développent. En effet, l’information issue de 
médias étrangers peut être considérée par un Etats 
comme de la désinformation, et ses réponses à se 
concentreront alors sur leur censure et leur contrôle, 
plutôt que sur la transparence et l’engagement inclusif.
De plus, cette matrice n’est pas en mesure de capturer 
toutes les nuances culturelles, sociales et politiques 
des campagnes de désinformation. L’analyse de la 
désinformation est aussi subjective, et les analystes 
interpréteront différemment des données en fonction 
de leurs propres biais, ce qui affectera les conclusions 
tirées à partir de la matrice. La matrice peut aussi se 
concentrer sur des cas spécifiques sans les relier à 
des tendances plus larges dans la société, ce qui peut 
alors conduire à une vision fragmentée du problème.
Une utilisation excessive ou exclusive de la matrice peut 
aussi entraîner des craintes de censure ou de suppression 
d’informations, notamment si elle est mal comprise ou 
mal appliquée. Les utilisateurs de la matrice doivent 
donc être bien formés pour l’utiliser efficacement, car 
un manque de connaissances et de pratique pourra 
conduire à des erreurs d’analyse. Pour être efficace, 
celle-ci nécessite des données précises et bien à jour : 
un manque de données ou des biais dans les sources 
d’information pourra fausser les résultats de l’analyse.
Les outils technologiques utilisés pour alimenter la 
matrice peuvent aussi avoir des limites en matière de 
traitement de grandes quantités de données ou de 
détection de nouvelles tendances. La matrice peut 
aussi moins efficace si elle est utilisée de manière 
réactive plutôt que proactive, elle pourrait alors ne 
pas anticiper les nouvelles formes de désinformation. 
Et bien qu’elle puisse aider à identifier et à analyser 
des campagnes de désinformation, il peut être difficile 
de mesurer l’impact réel des interventions proposées. 
Si la matrice DISARM peut être un outil précieux dans 
la lutte contre la désinformation, elle doit aussi être 
utilisée avec prudence et en conjonction avec d’autres 
approches et outils pour être vraiment efficace, comme 
c’est le cas dans l’OSINT (voir (Annexe 2)), car s’enquérir 
de la manipulation de l’information par le prisme d’un 
seul outil, qui plus est récent, n’est pas sans limites, 
la détection de la désinformation étant un problème 
complexe. Voici donc d’autres sources d’analyses(7) qui 
viendront compléter les travaux fait avec l’outil DISARM.
Si l’utilisation de DISARM semble dès lors présenter 
de nombreux avantages, tout comme la matrice 
ATTA&CK du MITRE qui fut créée en 2013, ce référentiel 
devra encore se perfectionner avant d’être un jour 
reconnu comme le principal framework pour décrire 
les tactiques, techniques et procédures (TTPs) 
qui procèdent des campagnes de désinformation.

[Page 42 / 88 | chars: 3207]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
42
Quel rôle jouent les réseaux sociaux dans la 
diffusion de désinformation auprès des jeunes ?
Les réseaux sociaux, tels que TikTok, sont devenus un 
vecteur majeur de désinformation auprès des jeunes. 
Ces plateformes créent des communautés virtuelles, 
qui apparaissent comme des espaces sécurisés 
et identitaires pour les adolescents. L’anonymat 
et le sentiment d’appartenance qu’elles procurent 
favorisent la diffusion rapide d’informations non 
vérifiées et de narratifs simplistes. Certaines vidéos 
propagent, par exemple, une vision déformée des 
règles scolaires, les présentant comme une attaque 
délibérée contre certaines communautés religieuses.
L’analyse des signalements dans les établissements scolaires 
révèle que ces réseaux sociaux exploitent la vulnérabilité 
inhérente à l’adolescence. Ils proposent des contenus qui 
jouent sur les dimensions spirituelle et psychologique, 
créant un terrain favorable aux incitations au dépassement 
de soi et à la construction d’une identité renforcée.
C’est par exemple le cas pour la radicalisation 
islamique, avec des chaînes comme “Rappel-islam”, 
et ses 836 000 abonnés, qui illustrent cette tendance 
en offrant un discours d’idéal islamique qui peut 
séduire des jeunes en quête de reconnaissance.
La force de ces plateformes réside dans leur capacité 
à créer une “oumma virtuelle”, une communauté de 
substitution qui transcende les frontières nationales. Cette 
communauté en ligne apparaît paradoxalement comme 
un territoire protégé et sécurisé pour les jeunes, tout en 
les incitant à remettre en question le “monde perverti” 
extérieur. Cette dématérialisation des liens sociaux et cette 
mise à distance des lois et du réel contribuent à une perte 
de repères chez les adolescents, les rendant plus réceptifs 
aux discours extrêmes, vecteurs de désinformation.
Vous parlez de « narratifs simplistes » circulant 
sur ces plateformes. Auriez-vous des exemples ?
L’exemple le plus probant est certainement l’opposition 
manichéenne entre la vision de l’islam radical et les 
valeurs républicaines. Cette dichotomie est renforcée 
par des vidéos comme “Les six choses qui montrent 
que l’école nous éloigne de la religion”. Cette rhétorique, 
construite autour d’un fort sentiment collectif d’injustice, 
peut conduire à un repli identitaire et à une remise 
en question des fondements laïques de l’école.
Dans les cas les plus extrêmes, cette désinformation peut 
mener à des comportements dangereux. Des signalements 
font état d’élèves visionnant des vidéos violentes dans 
3 questions à une professionnelle de 
l’Éducation nationale
Marie Caumont est cadre dans l’Équipe Académique Valeurs de la République. Ce service, intégré au Service 
défense et sécurité du Rectorat, a pour objectif de soutenir les chefs d’établissements, certains Inspecteurs 
de l’Éducation nationale et les directeurs des écoles lors des signalements en lien avec la laïcité, le racisme, 
l’antisémitisme, l’homophobie, etc., tout en développant les partenariats institutionnels, et enfin, de former les 
personnels de l’Éducation nationale aux valeurs de la République.
Marie CAUMONT
Équipe Académique 
Valeurs de la République

[Page 43 / 88 | chars: 2400]
--------------------------------------------------------------------------------

43
l’enceinte de l’établissement ou proférant des menaces 
directes envers le personnel. Un exemple frappant est celui 
d’un élève qui, influencé par les réseaux sociaux, a exprimé 
son soutien à des groupes extrémistes, croyant que “la 
France ne l’aimait pas”. Ces comportements illustrent 
comment la désinformation en ligne peut créer une 
distorsion de la réalité et favoriser des attitudes radicales.
Quelles stratégies les établissements scolaires peuvent-
ils mettre en place pour contrer cette désinformation ?
Face à ce phénomène, les établissements scolaires 
adoptent une approche proactive et multidimensionnelle. 
La priorité est de développer l’esprit critique des 
élèves. Cela implique de leur apprendre à vérifier les 
sources d’information, à reconnaître les stratégies de 
manipulation en ligne et à comprendre les mécanismes 
de fonctionnement des réseaux sociaux. Le corps 
enseignant peut intégrer ces compétences dans leurs 
cours, en utilisant des exemples concrets tirés de 
l’actualité ou des expériences des élèves eux-mêmes.
L’école continue également à renforcer son rôle 
de lieu de dialogue et d’ouverture. Il est crucial 
d’encourager les discussions sur des sujets d’actualité, 
même sensibles, dans un cadre sécurisant et 
respectueux. Ces échanges permettent aux élèves 
de confronter leurs points de vue, d’apprendre à 
argumenter et à écouter des opinions différentes.
Parallèlement, il est important de promouvoir 
activement les valeurs de la République, en montrant 
comment elles s’appliquent concrètement dans la 
vie quotidienne et en quoi elles sont compatibles 
avec diverses identités culturelles et religieuses.
Enfin, une approche globale implique de travailler en 
collaboration avec les familles et les acteurs locaux. 
Les parents doivent être sensibilisés aux enjeux de la 
désinformation en ligne et être équipés pour accompagner 
leurs enfants dans leur utilisation des réseaux sociaux. 
Des partenariats avec des associations locales ou des 
spécialistes en éducation aux médias peuvent enrichir 
les initiatives de l’école. La formation continue des 
enseignants sur ces questions est également cruciale pour 
qu’ils puissent guider efficacement leurs élèves dans ce 
paysage médiatique complexe et en constante évolution.
Arem ipsum subtexudae remosan 
danditiatio conestemquia deligen 
imaiore mposm fugitatem euonet 
qua lorem spacedistiurs

[Page 44 / 88 | chars: 3206]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
44
AS et protocole BGP
Le routage des flux de l’Internet repose sur des systèmes 
autonomes (AS), qui constituent les nœuds du « réseau 
de réseaux ». Un AS possède et gère un certain nombre 
d’adresses IP avec sa propre politique de routage, 
déterminée par son administrateur, qui peut être privé ou 
public. Pour permettre la communication entre différents 
AS, on utilise le Protocole de Passerelle Frontière (BGP). 
**BGP est un protocole de routage externe permettant 
aux AS d’échanger des informations sur les routes 
disponibles pour atteindre diverses destinations de 
l’Internet. Chaque AS utilise BGP pour annoncer à ses 
voisins (autres AS) les préfixes de routes qu’il peut 
desservir, facilitant ainsi la création d’une table de routage 
globale qui détermine le chemin optimal pour les paquets 
de données. Ce système d’interaction entre AS peut être 
détourné pour censurer et filtrer l’information. En effet, 
un nombre restreint d’AS, qui exercent un monopole 
sur les accords BGP vers le reste du monde, permet 
de concentrer et de contrôler les flux de données.
L’architecture iranienne
L’infrastructure iranienne présentait une architecture 
composée de 472 systèmes autonomes (AS) en 2019 (1). 
Dans leur étude « The geopolitics behind the routes data 
travel: a case study of Iran », Salamatian et al. décrivent 
cette architecture en arbre. Le tronc de cet arborescence 
est formé par les trois seuls AS connectés au reste du 
monde : la Société de technologie de l’information 
(ITC—AS12880, AS60148), la Société d’infrastructure 
de télécommunications (TIC—AS48159, AS49666), 
et l’Institut de recherche en sciences fondamentales 
(IPM—AS6736). Les deux premiers sont sous la tutelle 
du ministère des Technologies de l’information et de 
la communication, tandis que le troisième dépend 
du ministère de l’Enseignement supérieur.	
 
 Les branches de cet arbre sont constituées par les 
fournisseurs de services, qui sont très bien connectés 
entre eux, formant une sorte d’Intranet national. 
Toutefois, ces AS ont peu de marge de manœuvre pour 
router les données vers l’international, car ils doivent 
obligatoirement passer par les trois AS gouvernementaux 
Dans le débat sur la manipulation de l’information, l’attention est souvent portée sur la couche informationnelle 
ou cognitive, occultant alors les dimensions logique et physique du cyberespace où se jouent également 
des enjeux cruciaux. La manipulation de l’information peut en effet se manifester par un contrôle strict des 
infrastructures de communication. A partir de l’exemple iranien, cet article se propose d’explorer comment ce 
contrôle crée une bulle informationnelle autour de la population, leur limitant l’accès aux autres informations 
et renforçant la censure.
Nous explorerons tout d’abord les mécanismes de fonctionnement des systèmes autonomes (AS) et du 
protocole BGP, puis l’architecture des principaux AS iraniens, et enfin les impacts de cette centralisation sur le 
manque de liberté d’information de la société iranienne.
Contrôle de l’information dans les couches basses 
du cyberespace : 
le cas de la République islamique d’Iran
Manon GEORGES
Cadette de la cyber

[Page 45 / 88 | chars: 4073]
--------------------------------------------------------------------------------

45
pour échanger des informations avec le reste du monde. 
Cette architecture réseau iranienne réussit à concilier 
contrôle et résilience. Le contrôle est assuré par 
les trois AS gouvernementaux, qui surveillent et 
régulent les flux de données aux frontières du réseau. 
Parallèlement, la forte interconnectivité du réseau 
domestique crée un riche écosystème de chemins 
de routage internes, rendant le réseau résilient face 
à la congestion du trafic et aux attaques potentielles. 
Contrôle et résilience du réseau iranien
Le réseau iranien, structuré en forme d’entonnoir, permet 
un filtrage rigoureux des flux de données entrants 
et sortants. Les trois AS principaux, contrôlés par 
le gouvernement, constituent les points de passage 
obligatoires pour tout échange d’informations avec 
l’extérieur. Cela signifie que toutes les données, qu’elles 
soient destinées à entrer ou à sortir du pays, doivent 
passer par ces goulots d’étranglement contrôlés. Ce 
contrôle centralisé facilite l’implémentation de diverses 
techniques de censure, telles que le blocage de sites 
Web (notamment par DNS poisoning), le filtrage de 
mots-clés, et l’inspection approfondie des paquets (Deep 
Packet Inspection, DPI). Ces méthodes permettent aux 
autorités de surveiller et de filtrer efficacement les 
contenus indésirables ou perçus comme menaçants pour 
le régime. Par exemple, les réseaux sociaux, messageries 
instantanées (Instagram, WhatsApp, Twitter, etc.) et 
les sites d’information indépendants peuvent être 
facilement bloqués, limitant ainsi l’accès de la population 
à des sources d’information variées et non censurées.
L’architecture centralisée du réseau iranien permet 
également une coupure quasi totale d’Internet en 
cas de troubles civils ou de mouvements sociaux. Un 
exemple frappant est celui de novembre 2019, lorsque 
des manifestations contre la hausse des prix du carburant 
ont éclaté à travers le pays. En réponse, les autorités 
iraniennes ont presque totalement coupé l’accès à 
l’Internet pendant plusieurs jours. Cette capacité de 
coupure est rendue possible par le contrôle exercé sur 
les principaux points d’interconnexion avec l’extérieur. En 
fermant ou en limitant les capacités des trois principaux 
AS, le gouvernement peut isoler efficacement le pays 
du reste du monde. Cela empêche la diffusion rapide 
d’informations et de vidéos de manifestations, réduit ainsi 
la visibilité internationale de ces événements et entrave 
la possibilité de coordination entre les manifestants à 
l’intérieur du pays. Le risque d’isolement de la population 
iranienne est d’autant plus grand que cette coupure totale 
de l’Internet mondial n’affecterait pas la vie quotidienne 
du pays, car l’interconnexion dense du réseau interne 
permettrait de ne maintenir l’accès qu’aux sites dont le 
contenu est accepté par le régime, et aux messageries 
et applications conçues localement. Cet Intranet national 
est la réalisation du projet de « réseau national de 
l’information » (RNI), lancé en 2012 par les autorités.
L’utilisation de VPN pour contourner la situation actuelle
Aujourd’hui, une coupure quotidienne de l’Internet a 
été instaurée de 16h à minuit en Iran, tel un couvre-
feu. Pour contourner cela de plus en plus d’iraniens 
se tournent vers les VPN (réseaux privés virtuels) qui 
leur permettent d’obtenir une adresse IP étrangère, et 
d’échapper ainsi à la surveillance et aux restrictions 
imposées par le régime. Cependant, les autorités 
iraniennes mettent en place des techniques de blocage 
de VPN de plus en plus sophistiquées, qui leur permettent 
de bloquer l’accès aux sites qui contournent la censure 
dans 69 % des cas(2). Elles utilisent notamment des 
interférences DNS et des perturbations HTTP/HTTPS 
pour détecter et bloquer les connexions VPN. Ces 
mesures rendent l’accès à un l’Internet libre et non 
censuré de plus en plus difficile pour la population, 
malgré leurs efforts pour contourner ces restrictions. 
Retrouvez les références bibliographiques de cet 
article dans la rubrique “Notes et références” - p.78

[Page 46 / 88 | chars: 3153]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
46
Un prestataire SEO et sa ferme d’avatars impliqués 
dans une campagne d’influence pro-russe
Détection d’un prestataire de service SEO lié à la campagne d’influence Doppelgänger : l’importance de l’analyse 
des backlinks et du modus opérandi des bots.
S’il est aujourd’hui courant d’aborder l’impact des 
avatars sur les réseaux sociaux, il est moins courant 
de présenter le sujet sous l’angle de la méthode et des 
idées de manœuvres avant la diffusion sur les réseaux 
sociaux. En effet, on constate couramment le recours 
à des intermédiaires spécialisés dans la diffusion de 
fausses informations ; ceux-ci utilisent eux-mêmes des 
avatars. Nous détaillons ci-dessous un cas d’école : 
l’analyse des backlinks d’un site lié aux Doppelgänger 
qui révèle l’utilisation d’un tiers et de sa ferme d’avatars.
Doppelgänger
En septembre 2022, EU DISINFOLAB et QURIUM 
révèlent une campagne d’influence russe nommée « 
Doppelganger » qui vise l’Europe et plus particulièrement 
la France. Le mode opératoire est simple : développer 
de faux sites de presse en utilisant une technique de 
typo-squatting. Cette tactique ne peut aboutir sans 
l’optimisation du référencement des sites, le SEO.
Le site Lavirgule.news – un site actif contre 
l’OTAN – a démontré dans son étude en 2023 
comment 
identifier 
un 
prestataire 
mobilisé 
dans 
l’optimisation 
de 
son 
référencement. 
Modus operandi
L’analyse des liens entrants de Lavirgule.news permet 
de comptabiliser plusieurs dizaines de backlinks mis 
en place dans des temps courts et dont la manœuvre 
générale s’apparente à une campagne d’installation 
d’une chambre d’écho. Cette campagne s’étale 
précisément entre le 26 et le 30 juin 2023 et met en 
lumière 75% de forums parmi les backlinks étudiés. 
La graine est plantée simplement par un ensemble de 
botnets qui se répondent sur un forum : un premier 
pose la question : « Où lire l’actualité ? ». Un second 
répond : « Voici un site Web passionnant : https://
lavirgule.news ». Au total, ce sont environ vingt botnets 
qui interagissent entre eux et relayent ce site de la 
même manière. La répétition grossière de cette méthode 
de référencement rend donc certaine l’utilisation 
administrée d’une ferme d’avatars hors réseaux sociaux.
A ce stade, il n’est pas impossible d’imaginer que ces 
botnets soient liés directement au commanditaire 
des sites « Doppelgänger ». Afin d’approfondir, il 
est nécessaire d’étudier les sujets de discussion des 
profils identifiés afin de détecter d’autres liens avec 
des sites pro-russes ou issus des Doppelganger.
Thèmes & Intérêts
En l’état des recherches, ce sont des centaines 
d’autres sites qui sont relayés de la même façon par 
cette ferme. Parmi les thèmes abordés : « les jeux 
d’argent en ligne », « la vente de produits de beauté 
», des cours particuliers, des sites pornographiques 
etc. Pour être précis, les sites Web pro-russes 
diffusés ne représentent environ qu’1% des contenus.
Au-delà des thèmes, la géographie des sites est intéressante 
car diverse : jeux d’argent aux Philippines, média au 
Pierre BISCHETTI 
Analyste et Chef de Projet OSINT
CHAPSVISION

[Page 47 / 88 | chars: 2056]
--------------------------------------------------------------------------------

47
Bénin, casino en Slovaquie, vente de vélos en Espagne, 
produits de beauté en Allemagne etc. Au total, c’est a 
minima une vingtaine de pays ciblés par ces backlinks.
L’apparente diversité des thèmes et de leur géographie 
confirme l’utilisation d’une technique de forum 
« spamming » par le prestataire SEO. Plus concrètement, 
il s’agit d’utiliser comme levier de visibilité des forums 
peu ou pas modérés pour augmenter le volume du 
référencement de certains sites choisis stratégiquement 
soit à l’avance, soit par opportunité conjoncturelle.
Résultats de l’étude
L’étude des backlinks de Lavirgule.news permet d’affirmer 
deux choses : 
Tout d’abord, une campagne de désinformation a été menée 
du 26 au 30 juin 2023. Ces dates ne sont certainement 
pas choisies par hasard puisqu’il s’agit du début de la 
remontée de Prigojine vers Moscou : lorsque ce dernier 
accuse le Kremlin de bombarder ses troupes en Ukraine.
De plus, un prestataire SEO – imparfaitement identifié - utilise 
une ferme d’avatars et apporte son concours à l’opération. 
Plusieurs 
raisons 
peuvent 
expliquer 
cette 
externalisation : une technique de diversion pour 
éviter de remonter facilement au commanditaire 
des « Dopplegänger » ; un moyen de décrédibiliser 
rapidement l’influence de Prigojine, et enfin inscrire la 
crédibilité de lavirgule.news et prépositionner le site 
dans le temps afin de devenir une chambre d’échos.
En remettant cette opération dans un contexte plus 
global, la tendance est à la saturation des capacités de 
veille et de détection de la désinformation de la part des 
services régaliens. Dans ce cadre, le volume et la diversité 
importent fortement et impliquent l’usage de partenaires 
spécialisés pour le déploiement de ces opérations dans 
cette logique de saturation informationnelle, qu’elle soit 
sur le fond qualitative ou pas – comme c’est le cas ici. 
Une solution à cette tendance serait de placer sous sanctions 
françaises ou européennes les prestataires reconnus 
coupables de participation à ces actions de désinformation.

[Page 48 / 88 | chars: 3489]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
48
Centrafrique, Mali, Burkina Faso, Niger, etc. un peu partout, 
des forces françaises riches d’un partenariat ancien, sûres 
d’entretenir une amitié sincère, se sont vues rejetées par 
des foules hostiles, manipulées certes, mais convaincues. 
Les racines sécuritaires et politiques du mal n’étaient pas 
nouvelles. Mais elles n’expliquaient pas, à elles seules, la 
rapidité du retournement des populations, ni l’enfermement 
cognitif d’élites, autrefois considérées comme acquises. 
Le constat était cruel : notre capital sympathie, réel 
ou supposé, ne fit pas le poids face au french bashing, 
cette vague sans précédent de critiques anti-françaises 
amplifiées sur les réseaux sociaux. Des auditoires pourtant 
peu connectés – ou justement parce qu’ils étaient 
peu connectés – relayaient à l’envi des manipulations 
d’informations ou fake news grossières qui flattaient les 
orgueils, détournaient des humiliations. « Les Français de la 
force Barkhane arment les terroristes ! » Qui pourrait croire 
pareilles inepties ? Aujourd’hui… presque tout le monde !
La résilience face aux influences étrangères hostiles 
observées ici nécessite d’abord, c’est certain, la mobilisation 
de toute la société civile, de la diplomatie à la culture ou à 
l’éducation ; elle est en effet politique par essence. Mais face 
à des menaces hybrides, des sociétés militaires privées, 
des bureaux de communication armés par des services de 
renseignement, des influenceurs supplétifs orientés vers 
des objectifs militaires, l’affaire est aussi devenue militaire. 
Le COMCYBER, contrôleur opérationnel des actions dans le 
cyberespace, a donc abordé ce problème militaire par son 
principal point d’entrée : les réseaux sociaux numériques. 
La lutte informatique d’influence (L2I) naquit ainsi de la 
contre-propagande djihadiste des années 2010, mais elle 
dut rapidement s’adapter aux méthodes des influences 
étrangères en ligne, artillerie lourde très hostile en général. 
En effet, tandis que les modes opératoires de certains 
régimes hostiles sont résolument décomplexés, et usent 
sans vergogne des techniques les plus agressives de 
pollution de débat ou de décrédibilisation, les démocraties 
occidentales s’imposent un comportement assumable : 
pas de propos haineux ou injurieux, pas d’ingérence dans 
les affaires politiques… Paradoxalement, ces restrictions 
permettent aux plateformes d’identifier plus aisément 
des actions inauthentiques et donc de les bloquer et 
les dénoncer. Les démocraties comme la France se 
retrouvent donc face à un dilemme : tout en respectant 
le cadre juridique et éthique plus contraignant des 
sociétés qu’elles défendent, elles doivent répondre à 
des attaques décomplexées sans pouvoir utiliser des 
méthodes similaires, et en étant en outre plus contraintes 
par la surveillance pointilleuse des plateformes !
La proie peut-elle devenir prédateur ? 
Lieutenant-colonel Benoît
Centre Interarmées des Actions sur l’Environnement
Commandement de la cyberdéfense
(COMCYBER)
Cyber-influence : alors que la supériorité tactique est détenue par l’attaquant, une nouvelle communauté 
combattante voit le jour. Pour les démocraties et le ministère des armées en particulier, s’imposer un cadre 
déontologique face aux attaques informationnelles n’est pas synonyme de reddition, mais commande un 
travail approfondi avec tous les partenaires (institutionnels, industriels, acteurs de la société civile, chercheurs 
influenceurs, etc.).

[Page 49 / 88 | chars: 4670]
--------------------------------------------------------------------------------

49
Dès septembre 2021, le MINARM publia une doctrine 
française de L2I, avec une transparence rare sur ce champ 
d’action, notamment à cette époque. Le « handicap » 
déontologique imposé aux armées, et le constat de 
l’incommensurable dissymétrie de nos modes d’action, 
n’ont pour autant pas été synonymes de reddition. 
Alors, si la proie ne peut pas devenir un prédateur, 
comment peut-on, désormais et du point de vue militaire, 
enrayer cette apparente dynamique défavorable ? 
Pour une « proie informationnelle », l’information 
dérangeante (vraie ou fausse) est une menace. 
Pour un compétiteur qui décide de se défendre, elle 
constitue une opportunité. Répondre aux fake news 
par le silence est donc de moins en moins souvent 
adapté. Bien plus, la stratégie informationnelle va 
davantage consister à « être présent », de façon 
proactive, pour rendre nos actions visibles, ou pour 
débusquer et révéler ce que l’adversaire cherche à cacher. 
Dans le cyberespace, et contrairement aux préceptes 
de tactique générale, le rapport de forces est toujours 
favorable à l’attaquant. Il faut peu de moyens pour nuire, 
mais il faudra consentir des efforts immenses pour 
démonter les mensonges et convaincre en retour. Si on 
considère que la société militaire privée Wagner dépense 
plusieurs millions de dollars par mois pour ses opérations 
d’information au Sahel, alors il faudrait dépenser dix 
fois plus pour espérer en neutraliser les effets. Si on 
compare les masses salariales dédiées au traitement 
des fake news avec celles qui avaient été nécessaires 
à leur production, le constat en sans appel : c’est bien 
la proie qui dépense, de très loin, le plus de ressources.
Si la détection d’attaques informationnelles reste 
fondamentale, il faut aussi comprendre que lorsqu’elle 
met l’essentiel des capacités de veille numérique sous 
tension, elle noie l’échelon décisionnel sous un flot 
d’informations non actionnables et, au final, elle amplifie 
l’effet recherché par l’adversaire. Comme en escalade, il 
faut donc savoir surmonter son stress, savoir éloigner la 
tête de la paroi, pour trouver des points d’appui. De plus 
en plus, les moyens de veille et d’alerte doivent donc 
pouvoir être délégués, sur un mode de crowdsourcing, 
tandis que seront préservées les ressources industrielles 
et humaines de plus haute technicité, permettant 
l’investigation et la manœuvre. Elles devront démontrer 
les manipulations et convaincre des auditoires dans 
le cadre de manœuvres ciblées, avec des capacités 
d’OSINT (techniques de recherche d’information en 
source ouverte) dédiées à l’analyse des contenus et de 
leur mode de diffusion. En effet, l’information utile n’est 
pas celle qui permet de compter les points marqués par 
l’adversaire, mais celle qui est exploitable par nos propres 
capacités, dans notre propre écosystème. C’est pourquoi 
le développement capacitaire de moyens de L2I doit 
s’accompagner d’un effort de pédagogie sans précédent.
L’adversaire prête relativement peu le flanc aux signalements 
et aux suppressions de contenus. Il est résilient et, 
notamment s’il est russe, il se fiche souvent des éventuelles 
retombées en termes de réputation. Mais à chaque action, 
des acteurs intermédiaires sont sensibilisés. Un dialogue 
différent s’établit avec les plateformes. Le rapport de forces 
est encore très loin de s’inverser. Néanmoins, régulièrement 
nous découvrons de nouveaux leviers pour l’infléchir.
Pour autant, dans un état de droit comme le nôtre, il 
existe des opportunités de réussite opérationnelle. Tout 
d’abord, il s’agit de consolider le travail exploratoire 
mené par les unités spécialisées de L2I. Ensuite, pour 
passer à l’échelle immédiatement supérieure, les Armées 
poursuivent l’effort de mobilisation, de dissémination 
et de partage de l’expérience acquise. Par exemple, les 
Armées capitalisent sur les nombreuses personnes, de 
toutes unités, qui passent régulièrement entre les mains 
des experts de l’influence des unités numériques du 
Centre Interarmées des Actions sur l’Environnement. 
En définitive, le démultiplicateur de nos actions reste notre 
capacité à travailler avec des partenaires industriels, des 
acteurs de la société civile, et des relais d’influence de plus 
en plus impliqués, tout en gardant une main souveraine sur 
la manœuvre d’ensemble. Les unités militaires concernées 
par cet effort collectif stimulent en effet la recherche 
technologique et explorent des actions spéciales hybrides 
dans une dynamique inédite. C’est une nouvelle communauté 
combattante qui est en train d’éclore à Rennes, Paris, Lyon 
et partout où sont déployées les forces armées françaises.

[Page 50 / 88 | chars: 89]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
PARTIE
Pôle d’excellence cyber
4
La riposte, ou 
comment lutter ?

[Page 51 / 88 | chars: 109]
--------------------------------------------------------------------------------

51
Contributeurs
51
Anne-Elise JOLICARD 
Arnaud GARDIN  
IHEDN
Bruno COURTOIS
Benjamin COSTE 
Julie CHARPENET

[Page 52 / 88 | chars: 2908]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
52
Le cercle PEGASE, espace d’échanges et de 
réflexions sur la lutte informationnelle
Un contexte nouveau
PEGASE a été créé au 2nd semestre 2022 à l’initiative 
d’un Grand Groupe français, qui souhaitait aborder 
l’influence et la lutte informationnelle au travers des 
concepts et de la réflexion plutôt que par les outils. 
PEGASE est ainsi né dans un contexte géopolitique 
radicalement nouveau, marqué par un affrontement « 
blindé-mécanisé-numérisé » aux portes de l’Europe, un 
affrontement violent au Levant, les instabilités sahéliennes 
et les menaces portées par de nouveaux acteurs, à 
l’image des attaques Houthis en mer Rouge, une de 
routes maritimes majeures du commerce international.
Tous ces bouleversements dans les relations internationales 
ont renforcé un processus de guerre hybride à l’encontre 
des démocraties occidentales et de la France en particulier. 
Cet affrontement silencieux, issu d’États ou de groupes 
hostiles aux principes et aux valeurs portés par l’Occident, 
est constitué d’actions d’influence, d’attaques cyber 
et informationnelles, qui ciblent nos fragilités et nos 
vulnérabilités, avec pour objectif de nuire à nos intérêts 
et nos positions à l’étranger, nos processus électoraux, 
notre cohésion sociale et, à terme, de fracturer la société. 
L’omniprésence des réseaux sociaux, diffuseurs 
exceptionnels d’informations variées, a permis 
un développement exponentiel des capacités 
de désinformation et de « nuisance numérique 
», renforcées par les capacités de robots, fermes à 
trolls et autres acteurs mensongers, qui diffusent 
de fausses nouvelles destructrices pour l’Occident, 
à l’image des chimères de la mythologie grecque, 
qui crachaient le feu et dévoraient les humains. Ces 
capacités détournées sont par ailleurs renforcées par 
l’utilisation dévoyée de l’intelligence artificielle, appui 
inestimable pourtant à l’investigation humaine. Cette 
déviance technologique permet ainsi de créer des faux 
« incroyablement vrais », vidéos, photos, document 
audio ou écrits, augmentant ainsi la confusion générale. 
PEGASE : un espace de connexion aux enseignements 
variés.
Dans ce contexte d’adversité et désireux de contribuer à 
la lutte face à ce nouveau fléau, PEGASE s’est donné pour 
mission principale de contribuer à la résilience de la Nation 
face aux menées d’influences hostiles venues de l’étranger. 
Général (2S)
Bruno COURTOIS
Conseiller Défense
SOPRA STERIA
PEGASE, créature mythique, monture de la Renommée au musée du Louvre, et pourfendeur des chimères 
dans la mythologie grecque, représentait un symbole tout à fait adapté pour un think tank dédié à l’influence 
et à la lutte informationnelle ; cette dernière notion, assez large, comprise à la fois comme la lutte contre les 
manipulations de l’information, l’influence numérique étrangère, la désinformation et la lutte informatique 
d’influence.

[Page 53 / 88 | chars: 5041]
--------------------------------------------------------------------------------

53
Entité jeune, il a souhaité prioritairement offrir un espace 
neutre de connexion et d’échanges au profit d’entités, 
très nombreuses et variées, à la recherche de liens et de 
méthode en matière de lutte contre la manipulation de 
l’information. Le général PELLISTRANDI, rédacteur en chef 
de la revue « Défense Nationale » et intervenant PEGASE 
en décembre 2023, les décrivait comme « les cinq mondes 
», sans réel espace d’échange à ce jour : académique, 
économique, médiatique, étatique et politique.
Depuis juin 2023, PEGASE a ainsi organisé 
plusieurs tables rondes, afin de mieux cerner 
les grands enjeux de la lutte informationnelle :
•	
Formes et risques de la menace informationnelle 
en France ;
•	
Démocraties et menace informationnelle ;
•	
Les outils de la lutte contre les manipulations de 
l’information ;
•	
Élections européennes et menaces informationnelles ;
•	
Attaques informationnelles, menaces et enjeux pour 
les entreprises ;
•	
Lutte informationnelle, quel impact opérationnel 
pour nos forces armées ?
Des panels variés et aux compétences étendues ont sensibilisé 
avec talent les auditeurs et ébauché des pistes de solution 
ou des recommandations, en partie résumées ci-dessous :
•	
L’influence négative et la désinformation sont 
vulnérables à la confiance et à la résilience. A l’image 
de la Finlande, une relation gouvernants-gouvernés 
de confiance, fondée sur la transparence, associée à 
des réseaux de communication fiables est efficace ;
•	
Un processus d’anticipation éprouvé, associé à des 
outils de veille est à déployer pour se parer ou 
limiter les effets des agressions informationnelles ;
•	
L’action auprès ² des instances européennes 
doit être encouragée, à limage d’Axel DAUCHEZ, 
intervenant PEGASE du 5 mars 2024, et de son 
projet de « bouclier démocratique européen 
», articulé en dix propositions, destinées à 
protéger les élections européennes de juin 2024 ;
•	
L’indispensable sensibilisation de la population, via 
le jeu, la réflexion, et ce dès les classes de collège ;
•	
La nécessité d’agir vers les grandes plates-formes 
de réseaux sociaux américaines, chinoises ou des 
applications spécifiques russes (Telegram) ou qataries 
(AJ+) avec des outils juridiques adaptés, désormais 
à la disposition des institutions européennes ;
•	
L’intérêt dun « observatoire de situation 
informationnelle », qui a d’ailleurs fait l’objet d’un 
atelier spécifique avec divers experts le 5 juin 
2024 et dont la pertinence avait été démontrée ;
•	
La rédaction et la mise en œuvre d’une stratégie 
nationale sur la lutte contre les manipulations de 
l’information. Son importance a été soulignée 
récemment par lOCDE et indirectement par le rapport 
2024 sur les risques du World Economic Forum, qui 
classait la menace informationnelle renforcée par 
l’intelligence artificielle en deuxième position parmi 
les risques mondiaux pour les deux années à venir ;
•	
Enfin, la montée en compétence et en cohérence d’une 
base industrielle associée à la lutte informationnelle.
PEGASE, perspectives et ambitions
PEGASE se veut être générateur d’idées et de 
recommandations en matière de lutte informationnelle, 
menace souvent couplée avec des attaques cyber et 
des ingérences étrangères. A ce titre, il construit un 
réseau de confiance avec les ministères régaliens, les 
organismes de recherche, les universités, l’industrie, 
les media et l’éducation. PEGASE se veut également 
comme une forme d’excroissance du Pôle d’excellence 
cyber, qui a été construit autour des axes formation, 
recherche et développement industriel, et qui s’est lui 
aussi impliqué avec détermination depuis deux ans 
dans la lutte contre les manipulations de l’information. 
Cette coopération, étroite et efficace, permet d’éviter 
les doublons, de concentrer les efforts sur des objets 
distincts et d’élargir le réseau des personnes ou entités 
concernées par le sujet. Par ailleurs, PEGASE structure 
autour de lui tout un écosystème d’entreprises (start-
ups, PME, ETI) consacrées à la lutte informationnelle.
A court terme, PEGASE poursuivra sa structuration 
avec une équipe de conduite renforcée, qui permettra 
des travaux de recherche réguliers et variés, issus 
de productions internes ou de rédacteurs externes, 
motivés pour diffuser des idées par le canal de 
PEGASE. La réflexion sur les modes d’action adverses, 
les outils d’aide à la veille/détection, les processus 
d’anticipation, la méthodologie générale, les retours 
d’expérience et l’innovation constitueront sans 
doute nos centres d’intérêt dans un futur proche. 
Nul doute que la menace informationnelle ira croissante 
à court et moyen terme. Dans ce cadre, l’ambition 
de PEGASE reste de contribuer à la fédération des 
hommes, des savoir-faire, des idées et des capacités, 
afin que nos démocraties puissent continuer à 
s’épanouir dans le futur. La motivation de PEGASE 
pourrait s’exprimer dans cette citation de John Stuart 
Mill en 1867 : « la seule chose qui permet au Mal 
de triompher est l’inaction des hommes de Bien ».

[Page 54 / 88 | chars: 2026]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
54
L’Europe amorce la réflexion capacitaire du 
domaine L2I par la création d’une boîte à outils 
modulaire au profit des ministères européens de 
la Défense & des Armées
Qu’est-ce que l’EUCINF ?
L’objectif du projet est de concevoir, développer, 
tester et démontrer des capacités innovantes 
dans le domaine de la Lutte Informatique 
d’Influence pour des utilisateurs finaux militaires.
Comme 
l’illustre 
le 
schéma 
ci-daprès, 
EUCINF 
vise 
notamment 
à 
fournir 
:
•	
Une bibliothèque européenne de composants logiciels 
configurables et faciles à intégrer. Ces composants 
couvriront des capacités de détection, d’analyse, de 
fusion et de ciblage des menaces pour soutenir les 
activités des centres de cybersécurité opérationnels. 
•	
Un cadre d’interopérabilité et la plateforme 
d’expérimentation associée pour faciliter les échanges 
d’information entre les solutions technologiques 
(existantes ou à développer) destinées aux 
opérations de L2I et in fine leur intégration afin de 
soutenir l’évolution des capacités dans le temps.
•	
Un 
dépôt 
pour 
héberger 
et 
mettre 
à 
disposition 
les 
composants.
 Ces capacités seront illustrées au travers de trois scenarii 
opérationnels basés sur les exigences définies par les 
ministères de la Défense & des Armées supportant 
le projet, et conformes aux régulations existantes.
Benjamin COSTE 
Expert IA et Cyber
AIRBUS Defence and Space Cyber
Ces dernières années, en raison de l’utilisation de plus en plus répandue d’Internet et des réseaux sociaux, les 
opérations d’influence ont changé d’échelle en s’étendant au-delà de l’espace physique vers l’espace numérique. 
Le nombre croissant d’opérations d’influence numérique font de la Lutte Informatique d’Influence un domaine 
stratégique pour les conflits récents.
Dans le cadre des Fonds Européen de Défense (FED) 2022, la Commission Européenne a sélectionné un 
consortium européen pour adresser ce sujet au travers du projet EUropean Cyber and INFormation warfare 
toolbox (EUCINF).

[Page 55 / 88 | chars: 2101]
--------------------------------------------------------------------------------

55
Challenges adressés par le projet :
•	
La bibliothèque de composants a pour objectif de 
devenir un répertoire de référence d’applications 
configurables basées sur l’intelligence artificielle 
et adressant les spécificités du domaine L2I.
•	
L’assemblage et l’orchestration de composants 
de la bibliothèque doivent permettre de couvrir 
différents aspects opérationnels de la L2I dont :
•	
Des capacités d’information pour gérer et 
fournir une alerte précoce sur de potentielles 
opérations 
malveillantes 
d’influence.
•	
Des outils et processus de renseignement sur la 
menace cyber (Cyber Threat Intelligence) pour 
pouvoir faire face à des opérations hybrides mêlant 
attaque dans les champs cyber et informationnel.
•	
De la connaissance de la situation des 
opérations malveillantes d’information, en 
appui au processus opérationnel de décision.
•	
Faire 
le 
pont 
avec 
d’autres 
opérations, 
en 
particulier 
les 
opérations 
cyber.
•	
La bibliothèque doit également fournir des 
règles, des méthodes et des outils pour 
développer, intégrer, orchestrer et partager ses 
composants (données, modules, applications, etc.).
•	
Les activités comprendront des études concernant 
les recommandations en matière de standardisation, 
d’interopérabilité et de protection de la vie privée.
Consortium :  
Le projet EUCINF est porté par un consortium de 
22 partenaires provenant de 11 pays européens. Ce 
consortium se compose de profils complémentaires 
tant sur leurs formes - industriel, académique, PME - que 
sur leurs expertises - analyse de données, connaissance 
de la menace, spécialistes du cyberespace, etc.
Soutien de 9 Ministères de la Défense européens et du 
projet PESCO CIDCC
Le projet a reçu le soutien politique et financier des 
neuf ministères de la Défense européens dont la France, 
en chef de file, ainsi que du projet PESCO(1) Cyber 
and Information Domain Coordination Centre (CIDCC).
Chiffres clés  
Le projet EUCINF a démarré le 1er décembre 2023, pour 
une durée de 3 ans, avec une contribution maximale de la 
Commission Européenne s’élevant à 33 millions d’euros.

[Page 56 / 88 | chars: 3845]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
56
La modération des contenus
Essai sur une nécessaire régulation de la 
conversation mondiale
Le point de départ. L’intuition au départ de ma thèse 
tenait à ce que la modération des contenus en ligne est 
l’outil fonctionnel par lequel les réseaux sociaux régulent 
la conversation mondiale entre des milliards d’individus. 
Or, se livre sur ce terrain conversationnel une bataille 
des normativités. Dans un camp, la normativité privée 
où règne le contrat et la technique, dans l’autre, l’État 
de droit en lutte pour protéger les libertés. 
 
Les objectifs. Pour rendre compte de cette lutte pour le 
droit, il était essentiel de partir du terrain. Observer et 
comprendre les pratiques de modération et leurs effets 
permet d’interroger l’immense pouvoir de ces géants du 
numérique et de le mettre en perspective avec celui de 
la puissance publique. 
Les résultats. L’observation de terrain m’a conduit à 
identifier les fonctions de la modération qualifiées de 
juridiques au regard de leurs effets. La première fonction 
est une fonction normative. Les entreprises de réseaux 
sociaux édictent leurs propres règles de modération, 
définissant ainsi ce qui peut être dit, vu, lu et su. Cela 
est rendu possible par le jeu du contrat. En adhérant aux 
Conditions Générales d’Utilisation, l’utilisateur consent à se 
soumettre aux règles de la plateforme et accepte ainsi de 
renoncer, au moins partiellement, à sa liberté d’expression. 
L’enjeu est donc celui de la contractualisation de cette 
dernière. L’analyse de ces règles montre un second effet 
qui tient à la standardisation de la conversation mondiale. 
En s’affranchissant largement des droits nationaux et en 
prenant la liberté d’interdire des contenus que le droit 
n’interdit pas mais qu’elles considèrent indésirables, ces 
entreprises créent leur propre standard d’expression. 
Plus fondamentalement, elles propagent un modèle de 
société fondé sur une vision du monde unique et partiale. 
 
L’autre fonction identifiée est une fonction quasi-
juridictionnelle par laquelle les réseaux sociaux se placent 
en arbitres de la conversation mondiale. Ils contrôlent et 
sanctionnent les contenus dès lors qu’ils contreviendraient 
aux règles de modération ou à la loi. Ce processus est 
structuré autour de procédures internes sophistiquées 
et s’appuie sur le recours toujours plus massif à des 
outils automatisés dont les limites ne peuvent qu’alarmer. 
 
Pour détecter les contenus déjà publiés sur leur interface, 
les réseaux sociaux utilisent une combinaison de hashing 
et de matching. Les plateformes semblent d’ailleurs 
préférer le e-hashingnon-cryptographique, en particulier 
le hashing perceptuel, ou « p.hash », qui s’approcherait 
au mieux de la perception humaine. On peut alors 
Julie CHARPENET
Maîtresse de conférences
Université Côte d’Azur
Membre du GREDEG-CNRS UMR 7321
et du projet DL4T
 Cet article s’inscrit dans une actualité brûlante, notamment au regard de la récente interpellation de Pavel 
Durov, fondateur de la messagerie chiffrée Telegram, pour complicité des crimes organisés via sa messagerie. 
Cela illustre le fait que les réseaux sociaux doivent se prêter au jeu dangereux de funambule sur la corde 
raide de la modération des contenus. D’un côté́, le trop. De l’autre, le pas assez. D’un côté, ils sont accusés 
de trop modérer et de porter atteinte à la liberté́ d’expression de leurs utilisateurs. De l’autre, une part de 
responsabilité́ a pu leur être attribuée, faute de modération des contenus, dans le massacre des Rohingyas, 
dans la révolution dite du Printemps arabe ou encore dans l’assassinat du professeur Samuel Paty. 
  La modération des contenus a ainsi des enjeux majeurs à de multiples niveaux : à l’échelle individuelle, 
collective, globale et locale. Quel pouvoir ! Quelle responsabilité !

[Page 57 / 88 | chars: 5630]
--------------------------------------------------------------------------------

57
citer le système PhotoDNA de Microsoft et CSAI de 
YouTube qui visent à détecter des images à caractère 
pédopornographique, le système Content ID de Google 
qui détecte les contenus susceptibles de violer le droit 
d’auteur et ses droits voisins, ou encore les systèmes de 
p.hash de photos et vidéos, nommés PDQ, TMK et PDKF 
qu’utilise Facebook. En revanche, pour les contenus 
nouveaux, les technologies reposent davantage sur la 
technique du machine learning, de la classification à la 
prédiction. Ces outils sont entrainés sur une base de 
données afin de créer des scores prédictifs. Ceux-ci 
tentent d’estimer la probabilité́ qu’un contenu enfreigne 
les règles de modération. Schématiquement, un contenu 
similaire à des milliers d’autres contenus labélisés comme 
indésirables aura une forte probabilité́ d’être regardé 
à son tour comme indésirable et aura donc un score de 
risque élevé́. 
En fonction du score obtenu, le contenu est éventuellement 
signalé́ à un modérateur humain. Plus le score est élevé́, 
plus le contenu est placé sur une liste prioritaire et devra 
faire l’objet d’un contrôle rapide par un modérateur 
humain. Grâce à son entrainement, le système est 
également capable de prédire un score de confiance 
ou de certitude. Ce score est l’évaluation par l’outil de 
son niveau de certitude quant au score précèdent : 
plus le score est élevé́, plus l’outil considère que son 
résultat est exact, plus il diminue, plus l’outil appelle à un 
contrôle humain. Dans le cas où le score de confiance et 
le score de risque de violation des règles de modération 
sont tous deux très élevés, le système adopte lui-même 
une décision de modération à l’égard du contenu, sans 
contrôle humain. L’automatisation du contrôle est ici 
à son paroxysme, en dépit des limites de ces outils, 
notamment en termes de biais algorithmiques.  
 
La réponse du droit. La modération des contenus en 
ligne renouvelle tant l’exercice des libertés fondamentales 
dans les espaces conversationnels que son contrôle, 
appelant ainsi une réponse du droit. Celle-ci n’est pas 
aisée. Elle questionne la capacité d’un droit territorialisé 
à se saisir d’acteurs économiques qui se jouent des 
frontières, la capacité du droit à se saisir de la société 
algorithmique émergente et sa capacité à trouver le 
meilleur équilibre entre la sécurité, la liberté et l’innovation. 
Plus fondamentalement, c’est le rôle du droit et de tout 
le système judiciaire que la modération des contenus 
interroge. Cela explique, pour l’essentiel, pourquoi le 
droit n’a appréhendé la modération des contenus que 
très récemment et donc que très tardivement.
Il y a 20 ans, la directive e-commerce posait les premiers 
jalons de la régulation des contenus en ligne. Elle obligeait 
les intermédiaires techniques à intervenir sur les contenus 
illicites, au péril de leur responsabilité. Mais les conditions 
de sa mise en œuvre était tellement difficiles à réunir 
en pratique que ces acteurs étaient dans un espace 
d’immunité largement critiqué. A partir de l’année 2018, 
le paysage juridique s’est brusquement modifié. Face à 
la prolifération exponentielle des contenus illicites sur 
les réseaux sociaux et à ses conséquences délétères, 
les instruments de Soft Law et les textes spéciaux se 
sont multipliés. Tous faisaient de la modération des 
contenus un moyen efficace pour endiguer la diffusion 
des contenus illicites. 
L’attention semblait cependant cristallisée autour 
des seuls contenus illicites ; les contenus terroristes, 
pédopornographiques, haineux etc.  Mais s’attacher aux 
seuls contenus illicites était insuffisant. La modération 
des contenus telle qu’opérée par les réseaux sociaux 
ne concerne pas uniquement les contenus illicites. Elle 
concerne également des contenus que les plateformes 
considèrent à leur discrétion comme indésirables. Or, 
c’est aussi - et peut-être surtout - dans cette zone grise 
que se joue l’exercice des libertés fondamentales et de 
la démocratie. A ce titre, le Règlement européen sur les 
Services Numériques du 19 octobre 2022 (DSA) ne peut 
être que salué. Il s’agit du premier texte qui appréhende 
la modération pour elle-même, c’est-à-dire par-delà 
les seuls contenus illicites. Le DSA tend à encadrer les 
pratiques de modération en contraignant, particulièrement 
les grandes plateformes numériques, à respecter des 
obligations de conformité. Les réseaux sociaux ont 
ainsi à mettre en place des procédures permettant 
d’offrir de plus grandes garanties contre les dérives de 
leurs pratiques de modération, sous la supervision des 
autorités de contrôle. L’étude de ce dispositif en miroir des 
pratiques du terrain démontre toutefois que le législateur 
européen a, en réalité, consacré juridiquement un grand 
nombre des pratiques déjà mises en œuvre par les très 
grandes plateformes.  
Néanmoins, l’initiative du législateur européen souffre 
encore de limites. D’une part, il utilise des instruments 
de la régulation économique, largement empruntés au 
secteur bancaire et financier, dans un domaine où les 
droits fondamentaux occupent une place centrale. D’autre 
part, la régulation que le DSA met en œuvre contraint 
l’utilisateur à la passivité alors qu’ils auraient vocation à 
devenir acteurs de cette régulation tant son objectif est 
de garantir leurs droits.  C’est pourquoi, je propose la 
reconnaissance d’un droit subjectif à l’autodétermination 
communicationnelle, inspiré du droit à l’autodétermination 
informationnelle. Un tel droit aurait le mérite de redonner 
aux utilisateurs le contrôle des contenus qu’ils diffusent 
et qu’ils consomment.

[Page 58 / 88 | chars: 2974]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
58
Anticiper le risque de manipulation de l’information : 
le scoring de risque selon l’exposition d’information 
personnelle
Le groupe de travail européen EDMO(1)(European Digital 
Media Observatory) a révélé un contexte de désinformation 
généralisé sur des sujets multiples lors des scrutins de 
2023(2) en Europe : la guerre en Ukraine, le changement 
climatique, la politique européenne, l’économie, les 
problématiques liées au genre, l’immigration, la religion, 
la santé, la politique interne et la politique étrangère.
Au-delà de la manipulation de l’information en elle-même, 
les attaquants utilisent des méthodes d’ingénierie sociale 
afin d’un côté capter encore davantage d’informations et 
de l’autre s’immiscer dans la sphère privée des individus 
et influer sur le comportement des cibles d’intérêt qu’ils 
ont déterminé dans tous les champs qui peuvent leur 
procurer un gain direct ou indirect. Par exemple, les 
usurpations de compte permettent de multiplier l’impact 
d’une désinformation sur le cercle des personnes victimes.
Pour réussir, les attaquants doivent connaître leurs cibles 
et collecter des informations personnelles pertinentes. 
L’exposition de ces dernières les renseignent quant à la 
vulnérabilité des cibles potentielles, laquelle sera utilement 
exploitée dans le cadre d’une attaque informationnelle.
Les données des citoyens : une mine d’or pour les 
attaquants
Les données circulant sur les forums d’attaquants (issues, 
entre autres, de fuites de données), ainsi que les données 
exposées sur les réseaux sociaux, sont colossales. Elles 
alimentent une arme de destruction massive permettant 
aux attaquants :
•	
D’identifier leurs cibles ;
•	
De déterminer les biais exploitables chez leurs futures 
victimes pour construire des scenarii cohérents. Les 
données exposées permettent d’accéder à la cible 
(prendre contact avec elle) mais également de donner 
du crédit à la machination (« si mon interlocuteur 
dispose de telles informations il ne peut être une 
autre personne ») ;
•	
De relayer l’information pour un écho maximal de 
leur attaque, et favoriser la viralité des attaques.
On estime(3) que près de 80% de la population française 
est présente sur les réseaux sociaux : en France Facebook 
c’est 40 millions d’utilisateurs actifs, Instagram 35 millions 
Proposition : A l’heure où la majorité des français voit ses données personnelles exposées sur la toile, la 
menace que représente la manipulation de l’information, avec pour vecteur l’exploitation de ces données, 
n’a jamais été aussi prégnante. L’ingénierie sociale constitue de fait une méthode qui permet de décupler les 
effets d’une opération de manipulation de l’information, et le scoring de risque est un des moyens les plus 
efficaces de mesurer le risque lié à l’exploitation des données.
Anne-Elise JOLICARD 
Responsable affaires publiques et gouvernement 
Anozr Way
Arnaud GARDIN  
Directeur, Défense & Sécurité 
Anozr Way

[Page 59 / 88 | chars: 4952]
--------------------------------------------------------------------------------

59
d’utilisateurs, LinkedIn 28 millions de membres, Tik 
Tok environ 20 millions, Copains d’avant 13 millions 
d’utilisateurs, Twitter 6 millions. Des plateformes comme 
Youtube totalisent quant à elles pas moins de 50 millions 
de français comme utilisateurs.
Côté réseaux d’attaquants, rien qu’au premier trimestre 
2024 avec le piratage de France Travail, Viamedis, Almerys 
ou de la CAF, c’est plus de la moitié des Français qui ont 
vu leurs données personnelles ainsi exposées.	
Alors que 80% des attaques exploitent des vulnérabilités 
humaines, que 55% des attaques se traduisent par une 
extraction massive de données (chiffre DRSD(4) 2023) 
et que parmi ces fuites 44% des données sont des 
données personnelles d’identification (PII pour Personaly 
Identifiable Information), comment mesurer le risque 
propre à chaque donnée exposée ?
Modélisation du risque d’ingénierie sociale cyber  
Le risque d’attaques par ingénierie sociale a pu 
être modélisé, en s’appuyant sur de nombreuses 
expérimentations afin de créer un scoring(5) desrisques 
basé sur les données personnelles et professionnelles 
disponibles en source ouverte, en fonction de leur nature 
et de l’utilisation qui en est faite par les attaquants. Ces 
informations sont appréhendées comme des indicateurs 
de compromission humains (les IoC-H™). Cela inclut 
les identifiants de réseaux sociaux, e-mails, numéros 
de téléphone, adresses personnelles, mots de passe, 
pseudonymes, etc. Les données sensibles au sens RGPD 
(ethniques, raciales, médicales…) sont exclues du champ 
de l’analyse.
Pour citer une des expérimentations menées, l’impact 
de l’exposition des données vis-à-vis de deux groupes 
distincts a été évalué, constitués de milliers de cas 
concrets :
•	
Un groupe « rouge » : des personnes ayant fait l’objet 
d’attaques réussies par ingénierie sociale ;
•	
Un groupe « vert » : aucun des membres n’a subi 
d’attaques répertoriées comme réussies ; ce groupe 
représente le groupe « témoin ».
Chaque IoC-H (le type de donnée), ainsi que sa valeur, ont 
été étudiés de façon unitaire. Les comparaisons entre les 
deux groupes, ont permis d’établir des statistiques autour 
de la pondération de chaque IoC-H, leur occurrence et la 
temporalité des expositions, dans le cadre d’une attaque 
par ingénierie sociale.  
Illustration avec le cas des mots de passe :  leur analyse 
a permis d’identifier notamment que la date d’une fuite 
de donnée est un critère plus faible que le nombre de 
mots de passe visibles globalement dans ces fuites (plus 
de 19 000 fuites prises en compte). Ainsi, à partir de 2 
mots de passe exposés et quelle que soit la récence de 
ces fuites, la probabilité qu’une personne bascule du 
groupe vert au groupe rouge est 31% plus élevée.
Outre ces premiers résultats, les IoC-H ont été combinés 
entre eux en fonction notamment de certains types 
d’attaques par ingénierie sociale - comme l’hameçonnage 
ciblé, ou l’usurpation de compte. Par exemple, 
l’hameçonnage ciblé peut prendre en compte la date 
d’anniversaire, l’adresse physique et la connaissance d’un 
réseau social pour créer un email crédible afin de tromper 
le destinataire. Multiplier les combinaisons et croiser les 
résultats entre groupe rouge et groupe vert, a permis 
de faire évoluer les modélisations à base de machine 
learning. Il est ainsi possible de pondérer l’importance 
de chaque IoC-H (aujourd’hui une soixantaine d’IoC-H 
sont pris en compte) et d’établir un niveau de mesure 
de l’exposition cyber des personnes (individuellement 
et pour des groupes jusqu’à des milliers de personnes) 
utilisable comme scoring de risque.
Les études menées et ce scoring démontrent que plus 
les informations sur une cible sont nombreuses sur les 
réseaux sociaux et les réseaux d’attaquants, plus elles 
sont simples à collecter, faciles à exploiter et utilisées 
efficacement par les attaquants. Cette étude souligne 
l’industrialisation des processus des attaquants, de la 
collecte à l’exploitation des données.
Conclusion
Bloquer de façon réactive les attaques à la source et 
les contenus, dont la vitesse de propagation est très 
rapide par rapport à des temps de vérification qui sont 
longs, requiert des moyens complexes à élaborer et à 
mettre en œuvre.
Alors que la menace s’inscrit désormais dans un continuum 
cyber/ numérique/informationnel/cognitif, la prévention 
à partir de l’analyse de l’exposition des personnes qui 
représentent des cibles semble plus que jamais être 
un axe pertinent. La technique de scoring permet de 
mesurer les risques sur les populations, d’identifier non 
seulement la manière dont sera véhiculée une attaque 
informationnelle mais également de déterminer les axes 
les plus sensibles qui seront exploités par les attaquants. 
La prise en compte des risques d’exposition est donc 
particulièrement adaptée pour relever le défi qui consiste 
à minimiser l’impact de ces attaques à défaut de toutes 
pouvoir les anticiper.

[Page 60 / 88 | chars: 3195]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
60
Utiliser la prospective pour définir une stratégie 
nationale 
de 
lutte 
contre 
les 
ingérences 
informationnelles numériques à l’horizon 2035
La manipulation de l’information et la propagande sont 
des éléments constants dans l’histoire des conflits, qu’elles 
servent à déstabiliser un rival, à détourner son attention 
ou à affaiblir sa volonté. La spécificité de notre époque 
est l’inclusion du champ numérique dans ces tactiques, 
notamment en cas d’ingérences numériques étrangères, 
définies par VIGINUM comme des menaces sérieuses 
pour le fonctionnement démocratique des sociétés, 
visant à propager des contenus inexacts ou trompeurs 
de manière artificielle et massive, impliquant des acteurs 
étrangers, étatiques ou non.
 
Analyse Prospective
Pour élaborer une stratégie visant à contrer ces 
ingérences, l’apport de l’analyse prospective est crucial 
afin d’identifier les situations imprévues ou sous-estimées, 
ainsi que les opportunités possibles dans le temps long. 
L’objectif est ainsi de ne pas considérer l’avenir comme 
une simple continuation du présent, mais de décrire 
des cas limites pour tester les choix stratégiques. Cette 
analyse prospective se concentre sur les principaux 
acteurs, les tendances lourdes et les « variables » clés, 
c’est-à-dire les facteurs exogènes incontrôlables qui 
peuvent varier fortement et de manière imprévisible.
 
Acteurs et Alliances
Alliés Occidentaux
La France peut trouver des partenaires parmi les 
démocraties occidentales avec lesquelles elle partage 
des valeurs issues des Lumières(1), notamment au sein de 
l’Alliance atlantique (2). Les États-Unis, par leur puissance 
économique, militaire et numérique, constituent un allié 
majeur. Les nations européennes, comme la Grande-
Bretagne et l’Allemagne, sont également des partenaires 
de choix. La Suède et la Finlande, en raison de leur 
position géographique et de leur résilience, méritent 
une attention particulière.
Adversaires Stratégiques
Le camp occidental est contesté par des compétiteurs 
étatiques comme la Russie et la Chine. La Russie, héritière 
de la propagande de la guerre froide, et la Chine, avec 
son agenda de domination mondiale à l’horizon 2049, 
se disputent la place d’adversaire principal. D’autres 
puissances régionales comme l’Iran, ainsi que des 
organisations extrémistes, cherchent à promouvoir 
leur propre modèle idéologique, contestant les valeurs 
démocratiques telles que la liberté d’expression.
Acteurs du Numérique, Société Civile et ONG
L’écosystème numérique français, principalement 
composé de producteurs, d’éditeurs et de diffuseurs 
de contenus, ainsi que de sociétés de marketing digital 
et d’ingénierie sociale dépend fortement des grandes 
plateformes numériques extra-européennes. Cela rend 
difficile la régulation de l’éditorialisation imposée par ces 
Cet article est inspiré des travaux réalisés par le comité « Guerre et Influences » de la Majeure « Souveraineté 
Numérique et Cybersécurité » de la 3e session nationale de l’IHEDN. Les analyses et opinions contenues dans 
cet article n’engagent que la responsabilité de leurs auteurs.
Institut des hautes études de défense nationale

[Page 61 / 88 | chars: 4897]
--------------------------------------------------------------------------------

61
dernières. Cependant, les acteurs privés de la contre-
influence en Europe, soutenus par un cadre réglementaire 
qui se tonifie, ont un potentiel de croissance rapide et 
de développement d’une culture de collaboration avec 
la société civile et le milieu académique. C’est essentiel 
pour permettre une exploitation des connaissances 
issues des sciences humaines et sociales permettant 
l’analyse des ingérences numériques et l’élaboration de 
cadres normatifs facilitant les échanges d’informations. 
En France, la société civile reste toutefois fragmentée 
et peu mobilisée sur cette question, à l’instar de la lente 
prise de conscience des risques « cyber ».
 
Tendances lourdes
Au regard de l’état du monde actuel, ces trois tendances 
lourdes semblent particulièrement structurantes pour la 
lutte contre les ingérences numériques :
•	
Numérisation de tous les secteurs d’activités : les 
nouvelles technologies (Cloud, 5G, IA, …), et les 
équipements informatiques et de communication 
déployés à une grande échelle permettent une 
adoption généralisée des usages du numérique. 
L’ultra-personnalisation des services constitue, 
par ailleurs, un axe de développement fort pour 
capter l’attention des individus et viabiliser les 
investissements des grands acteurs du numérique ;
•	
 « Contestation » des pays occidentaux par la Russie 
et la Chine : Moscou et Pékin partagent beaucoup 
d’intérêts motivés par la volonté de changer l’ordre 
international régi par les États-Unis et leurs alliés ;
•	
Cyberespace et champ informationnel comme 
espaces de confrontation : l’enchevêtrement de 
la mondialisation et des stratégies de puissance 
impliquent d’agir « à l’ombre de la guerre ». Ainsi 
dans un monde numérisé, la confrontation dans 
l’espace informationnel permet de contester son 
adversaire sous le seuil du déclenchement des actions 
cinétiques (3).
Variables clés
Deux variables pivots nous ont semblé pertinentes pour 
élaborer les scénarios prospectifs à l’horizon 2035 :
•	
Champ politique : « Volontarisme des pays partenaires 
de la France pour préserver un espace informationnel 
régi par des valeurs démocratiques » ;
•	
Champ technologique : « Intelligibilité des technologies 
de l’information pour les usagers ».
Scénarios Prospectifs
L’analyse des tendances lourdes et des évolutions 
possibles des variables clés permet alors d’élaborer des 
scénarios prospectifs, décrivant l’évolution des acteurs 
à long-terme, qui sont autant de cadres pour tester les 
stratégies envisagées de lutte contre les ingérences 
numériques :
Scénario 1 : Bipolarité Mondiale
En 2035, le monde est devenu bipolaire avec, d’une part, 
une Chine dominante qui a conclu des accords avec les 
géants du numérique américains dits GAMAM-X (i.e., 
Google, Apple, Meta, Amazon, Microsoft et X) et, d’autre 
part, un bloc occidental globalement démocratique, 
qui a endossé le numérique uniquement dans la sphère 
économique. La majorité des Occidentaux a soutenu 
une politique en faveur de médias pluralistes suivant 
une déontologie stricte. Cependant, une partie de la 
population a basculé dans les mondes virtuels des 
GAMAM-X. Consommant les activités numériques comme 
de puissants antalgiques, les adeptes ont quitté la vie 
en société pour survivre dans l’addiction connectée. Ce 
nouvel équilibre demeure, tant que la dissuasion nucléaire 
reste crédible.
Scénario 2 : Paralysie de l’UE par les Populismes
En 2035, l’UE est paralysée par les populismes nationalistes, 
les grands partenaires historiques de la France étant 
focalisés sur la promotion, par tous les moyens, de leurs 
narratifs nationaux. Les USA mènent des campagnes 
répressives contre les journalistes critiques envers le 
pouvoir, tout en affirmant privilégier à son paroxysme la 
liberté d’expression des citoyens. L’État fédéral conduit 
régulièrement des opérations d’ingérence informationnelle 
pour déstabiliser les pays européens non alignés sur la 
politique étrangère américaine centrée sur la préservation 
d’un équilibre avec la Chine. L’émergence de réseaux 
sociaux « infox proof », résilients à la désinformation 
permet à une minorité de citoyens de préserver un espace 
informationnel régi par l’esprit critique.
 
La guerre informationnelle est centrale dans la 
stratégie des régimes autoritaires pour s’opposer aux 
puissances occidentales et contrôler leur population. 
Les sociétés occidentales, ouvertes et démocratiques, 
sont particulièrement exposées à cette conflictualité. 
C’est dans ce contexte que la France doit développer 
une stratégie nationale pour maîtriser les ingérences 
informationnelles numériques, en s’appuyant sur les 
valeurs démocratiques et en renforçant les collaborations 
avec la société civile et les partenariats internationaux. 
L’analyse prospective permet de mettre en lumière des 
futurs possibles en confrontant les tendances à des 
événements imprévus.

[Page 62 / 88 | chars: 47]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber

[Page 64 / 88 | chars: 4195]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
64
Agrégateur 
Entité qui regroupe plusieurs grandeurs ou flux en un 
seul. Site Web ou logiciel qui, automatiquement et 
régulièrement, détecte et rassemble les mises à jour de 
sites prédéterminés par un internaute, et les lui adresse. 
(Wikipédia & Larousse)
Algorithmes de Cryptographie Post Quantiques (PQC)
La cryptographie post-quantique (PQC), également 
appelée chiffrement quantique ou chiffrement à sécurité 
quantique, désigne le développement d’algorithmes 
cryptographiques qui exploiteront les ordinateurs 
quantiques pour chiffrer les communications de machine 
à machine. (Digicert)
 
Apprentissage profond et architectures
L’apprentissage profond (en anglais : deep learning, 
deep structured learning, hierarchical learning) est un 
sous-domaine de l’intelligence artificielle qui utilise des 
réseaux neuronaux pour résoudre des tâches complexes 
grâce à des architectures articulées de différentes 
transformations non linéaires. Ces techniques ont permis 
des progrès importants et rapides dans les domaines de 
l’analyse du signal sonore ou visuel et notamment de la 
reconnaissance faciale, de la reconnaissance vocale, de 
la vision par ordinateur, du traitement automatisé du 
langage. (wikipédia)
Astroturfing
Aussi appelé similitantisme, contrefaçon de mouvement 
d’opinion ou désinformation populaire planifiée, et 
parfois désinformation populaire orchestrée; consiste 
en l’utilisation de techniques de propagande manuelles 
ou algorithmiques à des fins publicitaires, politiques ou 
de relations publiques. Elles ont pour but de donner une 
fausse impression d’un comportement spontané ou d’une 
opinion populaire qui prend une dimension nouvelle avec 
l’arrivée d’internet et des réseaux sociaux. (wikipedia)
Notre lexique de la lutte contre la manipulation de l’information a été construit de la manière suivante :
1. Élaboration collective d’une liste de termes à définir ;
2. Consolidation des définitions avec par ordre de priorité les sources suivantes : Académie française, Larousse 
ou Robert, lexiques d’organismes professionnels, wikipédia, et définitions créée ou utilisées par nos rédacteurs 
3. Relecture collaborative afin de consolider l’ensemble des avis et contributions.
Attaques informationnelles
Une attaque informationnelle consiste en l’utilisation 
de la connaissance pour attaquer un adversaire. Les 
médias sociaux sont alors exploités comme une caisse 
de résonance. Elle vise à nuire intentionnellement à 
une entité identifiable (personne physique ou morale, 
marque, technologie, etc.), ou à ses intérêts. L’auteur 
d’une attaque informationnelle peut-être un particulier 
agissant par colère, vengeance, frustration, ou autre 
motivation personnelle. Il peut aussi s’agir d ’ individus 
agissant au service d’intérêts concurrents. L’attaque 
informationnelle peut être menée de manière directe, 
ou de manière indirecte par l’utilisation d’intermédiaires 
qui s’approprient le contenu de l’attaque. 
Généralement les attaques informationnelles sont basées, 
en grande majorité, sur des éléments réels, tangibles et 
vérifiables. La véracité de l’information utilisée est gage 
du succès de l’attaque. (DGGN et INHESJ).
Authentification multifacteur
L’authentification multifacteur permet de renforcer la 
sécurité de l’accès à vos comptes grâce à l’ajout d’un 
ou de plusieurs facteurs d’authentification, par exemple 
ce que vous savez (un code secret personnel) et ce que 
vous avez (un code reçu par SMS). (CNIL)
Auto-encodeurs variationnels
En apprentissage automatique, un auto-encodeur 
variationnel est une architecture de réseau de neurones 
artificiels appartenant aux familles des modèles graphiques 
probabilistes et des méthodes bayésiennes variationnelles. 
Les auto-encodeurs variationnels permettent de formuler 
un problème d’inférence statistique (par exemple, 
déduire la valeur d’une variable aléatoire à partir d’une 
autre variable aléatoire) en un problème d’optimisation 
statistique (c’est-à-dire trouver les valeurs de paramètres 
qui minimisent une fonction objectif). (Wikipedia)
Avatar
Personnage virtuel choisi par un internaute pour le 
représenter dans le cyberespace. (Robert).

[Page 65 / 88 | chars: 4756]
--------------------------------------------------------------------------------

65
Backlink
Un lien retour est un hyperlien pointant vers un site ou une 
page Web. La qualité du lien retour et le nombre de liens 
retour pointant vers un site ou une page fournissent une 
indication de la réputation de ce site ou de cette page.
Plus précisément, un lien retour correspond à n’importe 
quel lien reçu par un nœud du Web (page Web, annuaire, 
site Internet, ou Domaine de premier niveau) depuis un 
autre nœud du Web. (Wikipédia)
BGP (Border Gateway Protocol)
Le protocole de passerelle frontière (BGP) est un ensemble 
de règles qui déterminent les meilleurs itinéraires réseau 
pour la transmission de données sur Internet. Internet 
comprend des milliers de réseaux privés, publics, 
d’entreprise et gouvernementaux reliés entre eux par 
des protocoles, des appareils et des technologies de 
communication standardisés. La responsabilité du BGP 
est d’examiner tous les chemins disponibles que les 
données peuvent emprunter et de sélectionner le meilleur 
itinéraire. (Amazon Web Services)
Biais cognitifs
Un biais cognitif est un mécanisme de la pensée qui 
entraîne une déviation du jugement. Il s’agit en somme des 
processus qui vont orienter la sélection et le traitement 
des informations reçues par le cerveau, qu’elles soient 
écrites, visuelles, émotionnelles, et de les traiter de 
manière personnelle et affective. Les biais sont pour la 
plupart inconscients et amènent les individus à faire des 
erreurs de perception, d’interprétation ou d’évaluation. 
(education.gouv.fr - fiche outil n°0) 
https://www.google.com/
url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://
www.education.gouv.fr/media/98393/
download&ved=2ahUKEwjMov-Tq4GIAxUp3gIHHffZO
ZQQFnoECEMQAQ&usg=AOvVaw1nnMpfUgs7NDC2r
6Gt4yEZ 
Blockchain
Véritable registre de comptes numériques reposant sur 
la confiance, une chaîne de blocs (blockchain), permet 
une gestion collaborative et sans intermédiaire (État, 
banque, notaire, etc.) des transactions qui s’opèrent 
entre différents acteurs. Cette technologie repose sur un 
procédé cryptographique qui assemble ces transactions 
pour former des « blocs » qui, une fois validés par ce 
même procédé, sont ajoutés à la chaîne de blocs à 
laquelle ont accès les utilisateurs. On compte parmi ces 
transactions l’échange de cyber-monnaie (ou monnaie 
cryptographique) comme le bitcoin auquel on doit la 
popularisation de la blockchain. (ANSSI)
Bot - Botnet - Robot Network
Robot sur le réseau, et par extension, réseau de machines 
zombies (ordinateurs, téléphones intelligents, objets 
connectés) utilisé à des fins malveillantes (attaques 
DDoS, campagnes de pourriels, diffusion de programmes 
malveillants) et souvent à l’insu de leurs utilisateurs ou 
propriétaires légitimes. (ANSSI)
Briques L2I
Les opérations de lutte informatique d’influence (L2I) 
contribuent à la communication stratégique (StratCom) 
ministérielle. Ce sont des opérations militaires commandées 
par le chef d’état-major des armées qui, comme pour 
les opérations de lutte informatique défensive (LID) et 
lutte informatique offensive (LIO), en délègue le contrôle 
à l’officier général commandant de la cyberdéfense 
(COMCYBER). Ces opérations s’appuient sur des outils 
qui constituent les briques structurant une chaîne de 
traitement et d’action. (ministère de la Défense – doctrine 
L2I)
Chambre d’écho
Voir le livre V1
Checksum
Une somme de contrôle (checksum en anglais) est une 
courte séquence de données numériques calculée à partir 
d’un bloc de données plus important (par exemple un 
fichier ou un message) permettant de vérifier, avec une 
très haute probabilité, que l’intégrité de ce bloc a été 
préservée lors d’une opération de copie, de stockage 
ou de transmission. On parle aussi parfois d’empreinte 
numérique. Pour l’utilisateur final, les sommes de contrôle 
se présentent typiquement sous la forme de nombres 
au format hexadécimal. (Wikipédia)
Distribution quantique de clé (QKD)
L’échange quantique de clé (ou distribution quantique 
de clé, ou négociation quantique de clé), souvent abrégé 
QKD (pour l’anglais : quantum key distribution) est un 
échange de clé, c’est-à-dire un protocole cryptographique 
visant à établir un secret partagé entre deux participants 
qui communiquent sur un canal non sécurisé. Ce secret 
sert généralement à générer une clé cryptographique 
commune, permettant ensuite aux participants de chiffrer 
leurs communications au moyen d’un algorithme de 
chiffrement symétrique. 
Parmi les propriétés fondamentales sur lesquelles s’appuie 
l’échange quantique de clé, il y a notamment le « théorème 
de non clonage », qui garantit qu’il est impossible pour un 
adversaire de créer une réplique exacte d’une particule 
dans un état inconnu. Ainsi est-il possible sous certaines

[Page 66 / 88 | chars: 4807]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
66
conditions de détecter une tentative d’interception des 
communications. (Wikipédia)
Contexte géostratégique
Contexte relatif à la géostratégie, à l’influence des données 
géographiques sur la stratégie. C’est l’état actuel des 
rapports de force et des intérêts géostratégiques des 
grandes puissances, des rivalités de pouvoirs sur ou 
pour du territoire.
Contrefaçons profondes
Voir Deepfakes.
Crowdsourcing
« Le crowdsourcing consiste littéralement à externaliser (to 
outsource) une activité vers la foule (crowd) c’est-à-dire 
vers un grand nombre d’acteurs anonymes (a priori). Bien 
que le phénomène soit ancien (par exemple, les chasseurs 
de prime), son essor est fortement lié au développement 
des nouvelles technologies de l’information et de la 
communication et, plus particulièrement, du Web 2.0 qui 
facilite la mise en relation d’un grand nombre d’acteurs 
dispersés.
Le crowdsourcing est une forme d’externalisation voire 
de collaboration possible avec des individus à l’extérieur 
de l’entreprise. Il constitue une alternative aux autres 
formes de production comme la réalisation en interne, 
l’externalisation classique, ou l’innovation en réseaux. » 
(Thierry Burger-Helmchen, Julien Pénin, Management et 
avenir 2011) https://www.cairn.info/revue-management-
et-avenir-2011-1-page-254.htm 
Cyber threat intelligence (CTI)
Discipline basée sur des techniques du renseignement, 
qui a pour but la collecte et l’organisation de toutes les 
informations liées aux menaces du cyber-espace (cyber-
attaques), afin de dresser un portrait des attaquants ou 
de mettre en exergue des tendances (secteurs d’activités 
touchés, méthodes utilisées, etc). Ce _profilage permet de 
mieux se défendre et d’anticiper au mieux les différents 
incidents en permettant une détection aux prémices 
d’une attaque d’envergure (APT). (Wikipedia)
DoS/DDoS 
« Une attaque par déni de service vise à rendre indisponible 
un ou plusieurs services. Un déni de service peut consister 
à exploiter, par exemple, une vulnérabilité logicielle ou 
matérielle. L’interruption de service peut également 
s’effectuer en empêchant l’accès à ce service, par exemple 
en saturant la bande passante du réseau : on parle alors 
d’attaques volumétriques. Par ailleurs, une attaque peut 
solliciter, jusqu’à épuisement, une ou plusieurs ressources 
d’un service. Il peut s’agir, par exemple, de l’ouverture d’un 
grand nombre de nouvelles sessions TCP/IP (Transmission 
Control Protocol) dans un intervalle de temps très court, 
ou encore d’un nombre trop important de traitements 
concurrents effectués par une base de données.
On parle de « déni de service distribué » (de l’anglais 
Distributed Denial of Service, DDoS) lorsque l’attaque fait 
intervenir un réseau de machines (souvent compromises) 
afin d’interrompre le ou les services visés. » (ANSSI)
Deepfakes ou hypertrucage
Mot-valise formé à partir de deep learning (apprentissage 
profond) et de fake (contrefaçon) pour désigner la 
production de fausses informations ou de canulars 
qui influencent notre perception de la réalité et notre 
sentiment de confiance. Cette technique de synthèse 
multimédia permet, grâce à l’intelligence artificielle, de 
superposer des fichiers audio ou vidéo sur d’autres fichiers 
originaux, de reproduire ainsi la voix d’une personne 
pour lui faire dire des choses inventées ou d’utiliser son 
visage sur une vidéo d’une autre personne. Ces contenus 
se propagent très rapidement, et ce phénomène, qui est 
malheureusement appelé à s’intensifier, impacte de plus 
en plus notre vérité.
Digital Service Act
Le Digital Services Act (DSA) est un règlement européen 
dont le but est de diminuer la diffusion de contenus 
illégaux et d’instaurer plus de transparence entre les 
plateformes en ligne et leurs utilisateurs. En vigueur 
depuis le 25 août 2023, il s’applique à l’ensemble des 
plateformes depuis le 17 février 2024.
Le DSA modifie la directive du 8 juin 2000 sur le commerce 
électronique (directive 2000/31/CE). Il vise à moderniser 
et à harmoniser au sein du marché intérieur les législations 
nationales face aux risques et défis de la transformation 
numérique. www.entreprendre.service–public.fr 
Donnée personnelle d’identification (Personaly 
Identifiable Information, PII),
Une donnée personnelle d’identification est toute 
information se rapportant à une personne physique 
identifiée ou identifiable : des données sociales, 
personnelles, professionnelles, démographiques ou 
financières. 
 L’identification d’une personne physique peut être 
réalisée :
•	
à partir d’une seule donnée (exemple : nom) ;
•	
à partir du croisement d’un ensemble de données 
(exemple : une femme vivant à une adresse, sa date 
de naissance et le fait qu’elles soit membre d’une 
association). (CNIL)

[Page 67 / 88 | chars: 4875]
--------------------------------------------------------------------------------

67
EU Disinfo Lab
EU DisinfoLab est une association à but non lucratif créée 
en 2017 à Bruxelles. Depuis 2019, elle s’est spécialisée 
dans l’investigation en source ouverte.
Fact-checking
La vérification des faits, notion apparue aux États-Unis 
dans les années 1990 sous l’appellation de fact-checking, 
est une technique consistant d’une part à vérifier la 
véracité des faits et l’exactitude des chiffres présentés 
dans les médias par des personnes publiques, notamment 
des personnalités politiques et des experts, et, d’autre 
part, à évaluer le niveau d’objectivité des médias eux-
mêmes dans leur traitement de l’information. (wikipedia)
Usine ou ferme à avatars ou trolls
Un troll est une personne qui provoque intentionnellement 
des conflits ou des réactions émotionnelles sur l’Internet en 
postant des messages provocateurs, des désinformations 
ou des commentaires offensants.  L’objectif du troll est 
souvent de déranger ou de manipuler les autres, de 
provoquer des réactions vives et de créer du chaos 
dans les discussions en ligne. En revanche, un avatar 
est une représentation visuelle d’un utilisateur dans un 
environnement numérique. Cela peut être une image, 
un personnage virtuel ou un symbole qui représente 
l’utilisateur sur des forums, des réseaux sociaux ou dans 
des jeux vidéo. Les avatars sont utilisés pour personnaliser 
l’identité en ligne d’un utilisateur, sans nécessairement 
impliquer un comportement négatif. En résumé, un troll 
est une personne qui dérange ou provoque sur l’Internet, 
tandis qu’un avatar est une représentation visuelle d’un 
utilisateur en ligne. Une ferme à avatars serait donc par 
extension une organisation qui qui aurait la charge de 
coordonner des avatars (des comptes et leur contenu) 
sur les réseaux sociaux, afin de les utiliser pour diffuser 
de manière massive des informations sur les réseaux 
sociaux. En cas de diffusion d’informations partielles, 
partiales ou totalement mensongères, on parlera de 
trolls plutôt que d’avatars. (Wikipédia)
Guerre de l’information
Méthodes et actions visant à infliger un dommage 
à un adversaire ou à se garantir une supériorité par 
l’usage de l’information, dans l’acquisition d’information 
(données ou connaissances) stratégique adverses, pour 
la dégradation des systèmes d’acquisition d’information 
et de communication adverses, pour la manipulation 
et l’influence (notamment la désinformation et la 
subversion), la propagation organisée et contrôlée de 
messages stratégiques, ou la rétention d’informations 
pouvant servir à l’adversaire. (Wikipedia)
Hameçonnage
L’hameçonnage (phishing) est une technique frauduleuse 
destinée à leurrer l’internaute pour l’inciter à communiquer 
des données personnelles et/ou bancaires en se faisant 
passer pour un tiers de confiance : envoi de faux 
messages, appels téléphoniques ou envoi de liens à 
cliquer. (DGCCRF)
Hachage/hashing
Le hachage est une fonction cryptographique qui 
transforme une chaîne de caractères de taille quelconque 
en une chaîne de caractères de taille fixe et généralement 
inférieure. Cette fonction satisfait entre autres deux 
propriétés : il est difficile pour une image de la fonction 
donnée de calculer l’antécédent associé (à sens unique) 
mais aussi de trouver deux antécédents différents de la 
fonction ayant la même image (sans collision). (ANSSI)
Indicateurs de compromission humains (les IoC-H™)
Information technique, telle que l’adresse IP d’un serveur 
malveillant ou le nom d’un site Web piégé, permettant 
de détecter et de caractériser une attaque. Le partage 
de ces éléments de connaissance permet notamment 
d’empêcher des compromissions futures. En revanche, de 
telles informations ne doivent parfois pas être divulguées 
si l’attaque a été judiciarisée. (ANSSI)
Ingénierie sociale
Manipulation consistant à obtenir un bien ou une 
information, en exploitant la confiance, l’ignorance ou 
la crédulité de tierces personnes. Remarque : Il s’agit, 
pour les personnes malveillantes usant de ces méthodes, 
d’exploiter le facteur humain, qui peut être considéré 
dans certains cas comme un maillon faible de la sécurité 
du système d’information. (ANSSI)
Inspection approfondie
L’inspection profonde de paquets ou en anglais Deep 
Packet Inspection, abrégée IPP ou DPI est une technique 
d’analyse des flux passant dans des équipements 
réseau au-delà de l’entête. L’équipement recherche des 
informations dans la charge utile des paquets plutôt que 
dans les entêtes (à l’inverse des approches classiques). 
Des signatures sont le plus souvent recherchées pour 
détecter des types de flux et agir en conséquence. Il 
existe plusieurs domaines d’applications : priorisation 
ou ralentissement de flux particuliers, censure, détection 
d’intrusion. L’inspection est mise en œuvre par des 
gouvernements, des FAI et des organisations à ces fins. 
(Wikipédia)

[Page 68 / 88 | chars: 4938]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
68
Modèles de langage
Modèle statistique de la distribution d’unité linguistiques 
(par exemple : lettres, phonèmes, mots) dans une langue 
naturelle. Un modèle de langage peut par exemple 
prédire le mot suivant dans une séquence de mots. On 
parle de modèles de langage de grande taille ou Large 
Language Models (LLM) pour les modèles possédant un 
grand nombre de paramètres (généralement de l’ordre 
du milliard ou plus) comme GPT, BLOOM, Megatron NLG, 
Bard, Llama ou encore PaLM. (CNIL)
Opérations hybrides
Une opération hybride est un type de cyberattaque 
dans lequel le pirate utilise plusieurs outils ou méthodes 
pour accéder à un appareil ou à un réseau. Alors que 
les cyberattaques classiques impliquent généralement 
qu’un attaquant utilise un seul outil pour déchiffrer un 
mot de passe ou accéder à un appareil ou à un réseau, 
une attaque hybride en combine davantage, de sorte 
que l’attaque est plus forte et plus efficace. (Nord VPN)
Ordinateurs neuromorphiques
Systèmes d’information ou composants qui tente 
d’imiter le fonctionnement des neurones et des synapses 
biologiques. (France Terme – ministère de la Culture)
Hameçonnage ou Phishing
C’est le vol d’identités ou d’informations confidentielles 
(codes d’accès, coordonnées bancaires) par subterfuge : 
un système d’authentification est simulé par un utilisateur 
malveillant, qui essaie alors de convaincre des usagers 
de l’utiliser, comme s’il s’agissait d’un système légitime, 
et de lui communiquer des informations confidentielles. 
Après avoir été aspiré un site Web peut facilement 
être reproduit. L’utilisateur du site légitime est alors 
invité à visiter ce faux site par un lien dans un courrier 
électronique. (ANSSI)
Piège à clics
Un piège à clics ou attrape-clics (en anglais clickbait), 
est un contenu web destiné exclusivement à attirer le 
maximum de passages d’internautes afin de générer des 
revenus publicitaires en ligne. Rapportant de l’argent au 
créateur de l’article, il s’appuie sur une réelle motivation 
économique. Pour ce faire, il s’appuie sur un titre racoleur, 
voire mensonger, et sur des éléments sensationnels ou 
émotionnels au détriment de la qualité ou de l’exactitude, 
basculant éventuellement vers la fausse information. 
(Wikipedia)
Propagande
Action systématique exercée sur l’opinion pour lui faire 
accepter certaines idées ou doctrines, notamment dans 
le domaine politique ou social. (Larousse)
Protocole STIR/SHAKEN
Outil de lutte contre la fraude téléphonique, STIR (Secure 
Telephone Identity Revisited) fonctionne en ajoutant 
un certificat numérique aux informations du protocole 
d’ouverture de session utilisées pour lancer et acheminer 
les appels dans les systèmes VoIP. La première connexion 
publique du système, généralement le fournisseur 
de services VoIP, examine l’identifiant de l’appelant 
et le compare à une liste connue d’identifiants qu’ils 
fournissent à ce client. Le fournisseur attache ensuite 
un certificat chiffré à l’en-tête SIP (Session Initiation 
Protocole) avec l’identité du fournisseur de services et 
une valeur de confiance. Le logiciel VoIP du destinataire 
peut vérifier l’authenticité du message en déchiffrant 
STIR à l’aide de la clé publique du fournisseur.
SHAKEN (Signature-based Handling of Asserted 
information using toKENs) est un cadre industriel pour 
la gestion du déploiement de technologies d’identité 
téléphonique sécurisée (Secure Telephone Identity, 
STI) dans le but de fournir une authentification 
cryptographique de bout en bout et une vérification 
de l’identité du téléphone et d’autres informations dans 
un réseau vocal de fournisseur de services basé sur le 
protocole Internet (IP). (Glossaire MAN de la Fédération 
Française des Télécoms) https://www.fftelecoms.org/
app/uploads/2022/07/MAN_Glossaire_v1.3_20220705.
pdf
Pure player
Un pure player (faux anglicisme, déformation de l’anglais 
américain pure play) est un acteur exerçant dans un 
secteur d’activité unique non diversifié, par extension 
uniquement en ligne ou dans le monde digital. (Wikipédia)
QAnon
Mouvance conspirationniste d’extrême droite venue 
des États-Unis, regroupant les promoteurs de théories 
du complot selon lesquelles une guerre secrète a lieu 
entre Donald Trump et des élites implantées dans le 
gouvernement (État profond ou Deep State), les milieux 
financiers et les médias, qui commettraient des crimes 
pédophiles, cannibales et sataniques. (Wikipédia)
Qurium
Qurium The Media Foundation (anciennement Virtual 
Road) est une ONG qui se consacre à la défense des 
droits numériques, à la protection des données et à la 
sécurité de l’internet. Elle a été fondée en 2009 sous 
le nom de VirtualRoad.org, par un groupe d’activistes 
numériques, de professionnels de l’informatique légale 
et de défenseurs des droits de l’homme. (Wikipédia)
Réseaux antagonistes génératifs
En intelligence artificielle, les réseaux antagonistes

[Page 69 / 88 | chars: 4828]
--------------------------------------------------------------------------------

69
génératifs (RAG) parfois aussi appelés réseaux adverses 
génératifs (generative adversarial networks ou GAN) sont 
une classe d’algorithmes d’apprentissage non supervisé. 
Ils permettent de générer des images avec un fort degré 
de réalisme.
Un GAN est un modèle génératif où deux réseaux de 
neurones sont placés en compétition dans un scénario 
de théorie des jeux. Le premier réseau est le générateur, 
il génère un échantillon (par exemple une image), tandis 
que son adversaire, le discriminateur essaie de détecter 
si l’échantillon est réel ou s’il est le résultat du générateur. 
Le générateur est entraîné avec comme but de tromper 
le discriminateur. (Wikipedia)
Réseau d’apprentissage profond
L’apprentissage profond est un procédé d’apprentissage 
automatique utilisant des réseaux de neurones possédant 
plusieurs couches de neurones cachées. Ces algorithmes 
possédant de très nombreux paramètres, ils demandent 
un nombre très important de données afin d’être entraînés. 
(CNIL)
Sème
Unité minimale de signification entrant, comme 
composant, dans le sens d’une unité lexicale.
•	
Un mot contient un ou plusieurs sèmes.
•	
Le mot chaise et le mot fauteuil contiennent tous les
deux le sème « où l’on s’assoit », mais seul fauteuil
a celui « avec des bras ». 
(Larousse et Wiktionnaire)
Optimisation pour les moteurs de recherche ou Search 
Engine Optimization (SEO)
L’optimisation pour les moteurs de recherche, aussi 
connue sous le nom de référencement naturel et sous 
le sigle SEO, inclut l’ensemble des techniques qui visent 
à améliorer le positionnement d’une page, d’un site ou 
d’une application Web dans la page de résultats d’un 
moteur de recherche.
Ces techniques cherchent à améliorer la compréhension 
et la prise en compte de la thématique et du contenu 
d’une ou de l’ensemble des pages d’un site Web par 
l’algorithme de classement des moteurs de recherche. 
(Wikipédia)
Spamming
Envois en grand nombre de messages ou de courriers 
électroniques non sollicités à des boîtes aux lettres 
électroniques ou à des forums dans un but publicitaire, 
commercial, d’hameçonnage ou de manipulation de 
l’opinion. (D’après Larousse)
Système autonome
Un système autonome (autonomous system, AS) est un 
ensemble de réseaux informatiques IP intégrés à l’Internet 
et dont la politique de routage interne (routes à choisir 
en priorité, filtrage des annonces) est harmonisée ou 
organisée de façon logique.
Un AS est généralement sous le contrôle d’une entité 
ou organisation unique, typiquement un fournisseur 
d’accès à l’Internet.
Tatouage numérique
Le tatouage numérique est une technique liée au 
domaine de la stéganographie, un domaine proche 
mais distinct de celui de la cryptographie. Comme pour 
cette dernière, l’objectif est de transmettre de façon 
sécurisée des informations. Cependant, alors que la 
cryptographie consiste en une écriture indéchiffrable d’un 
message ou d’une information (ainsi rendue secrète), la 
stéganographie va plutôt s’attacher à cacher un message 
dans un contenu pour qu’il soit, non pas indéchiffrable, 
mais indiscernable. Le tatouage est un cas particulier à cet 
égard, puisque l’objectif n’est pas toujours d’insérer une 
marque indiscernable, mais plutôt qu’elle soit inséparable 
de son support. L’information concernée peut être un 
marquage sans signification, comme par exemple le 
filigrane utilisé sur les photographies, ou bien un message 
plus complexe. Il peut être directement visible à la vue 
du document, ou invisible. (CNIL)
Modélisation de thèmes incrémentale ou topic modeling 
incrémental
La modélisation de thèmes incrémentale (parfois appelée 
modélisation de thèmes en ligne) permet de détecter 
les thèmes abordés dans un corpus de texte, avec la 
capacité d’apprendre de manière incrémentale à partir 
d’un mini-lot d’instances. C’est un moyen de mettre à jour 
votre modèle de thèmes avec des données sur lesquelles 
il n’a pas été formé auparavant, identifier les nouveaux 
sujets abordés par un corpus d’articles de recherche par 
exemple. (Adapté d’une définition de M.Grootendorst)
Transformeurs
Un transformeur (ou modèle auto-attentif) est une 
architecture d’apprentissage profond introduite en 2017. Il 
est principalement utilisé dans le domaine du traitement 
automatique des langues (TAL ou Natural Language 
Processing NLP) en servant de base aux grands modèles 
de langage, mais peut aussi servir à traiter d’autres 
modalités comme les images, les vidéos ou le son, parfois 
simultanément.
À l’instar des réseaux de neurones récurrents (recurrent 
neural network, RNN), les transformeurs sont conçus 
pour gérer des données séquentielles, notamment pour 
la traduction et la génération de texte. Cependant, 
contrairement aux RNN, les transformeurs ne nécessitent 
pas un traitement séquentiel des données. Ainsi, pour

[Page 70 / 88 | chars: 1366]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
70
une phrase en entrée, un transformeur peut analyser 
simultanément différentes parties du texte, sans devoir 
commencer par le début. Cette caractéristique permet 
aux transformeurs d’offrir une parallélisation supérieure 
à celle des RNN, réduisant ainsi le temps d’entraînement 
des modèles. (Wikipédia)
Transformeurs multimodaux
Transformeurs acceptant en entrée des données de 
nature différente (texte, image, sons, etc.). (Rédacteurs 
de l’ouvrage)
Typo-squatting
Faute de frappe ou coquille opportuniste : action 
malveillante qui consiste à déposer un nom de domaine 
très proche d’un autre nom de domaine, dont seuls un 
ou deux caractères diffèrent. (ANSSI)
Réseau privé virtuel (Virtual private network, VPN)
Interconnexion de réseaux locaux via une technique de 
tunnel sécurisé ou pas, généralement à travers l’Internet. 
(ANSSI)
Vulnérabilité EFAIL
Faille de sécurité permettant de compromettre les 
échanges de courriels sécurisés par les mécanismes de 
chiffrement S/MIME et OpenPGP. Cette faille permet à 
des attaquants de déchiffrer le contenu d’un message 
s’il contient du contenu actif comme du HTML, CSS ou 
du JavaScript, ou si le chargement de contenu externe 
a été activé dans le client de messagerie. Les clients de 
messagerie affectés incluent Thunderbird, Gmail, Apple 
Mail et Microsoft Outlook. (Wikipédia)

[Page 71 / 88 | chars: 208]
--------------------------------------------------------------------------------

71
Lexique rédigé en collaboration avec : 
Dr. Jean-Philippe Riant
Directeur conseil en intelligence 
artificielle et communication digitale
Patrick Erard 
Directeur des opérations/COO
Pôle d’excellence cyber

[Page 72 / 88 | chars: 75]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
Notes,
Références
& Annexes

[Page 74 / 88 | chars: 4480]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
74
Le rôle important de l’éducation et de l’anthropologie 
culturelle  dans la bonne perception d’une 
information (p.10)
•	
(1) - « L’anthropologie culturelle a pour objet 
l’étude de l’être humain et des sociétés humaines 
dans leur versant culturel (définie de façon plus 
étroite comme « ce qui est commun à un groupe  
d’individus » et comme « ce qui le soude », 
c’est-à-dire ce qui est appris, transmis, produit et 
inventé » : l’Internet et ses outils en font partie). 
« La représentation, par la parole ou par l’image, 
est l’une de ses questions centrales. Ainsi, l’étude 
de la nature du signe dans la communication 
humaine est devenue l’un de ses soucis majeurs. 
Le signe, verbal ou non verbal en langage humain 
(voir Ferdinand de Saussure, signifiant et signifié), 
ou l’icône en représentation iconographique 
(voir Charles Sanders Peirce), est le point de 
départ pour le développement des disciplines de 
l’anthropologie orale ou de l’anthropologie visuelle 
(musées, arts, photographie, cinéma, médias, 
spectacles)  » Wikipedia
•	
(2) - Ce qui est physique, concret pour un groupe 
d’humain, par opposition à ce qui est imaginé, 
rêvé ou fictif. Je recommande la lecture du 
Vocabulaire européen des philosophies sous la 
direction de Barbara CASSIN.
•	
(3) - Biais de confirmation.
•	
(4) - Biais de complaisance cognitive.
•	
(5) - Biais de disponibilité.
•	
(6) - Biais de représentativité.
•	
(7) - Biais de cadrage.
•	
(8) - Lecture de Edward T. Hall, de Geert Hofstede 
& Claude Levi-Strauss.
•	
(9) - Les croyances et les valeurs culturelles, ce 
qui est acceptable ou inacceptable pour une 
population.
•	
(10) - Par exemple une population qui valorise la 
collectivité pourra avoir une réception différente 
d’un message mettant en avant l’individualisme.
•	
(11) - Une population qui a vécu des événements 
traumatisants dans le passé pourra interpréter un 
message différemment d’une population qui n’a 
pas vécu ces événements.
•	
(12) - En Amérique du Sud, en Asie, ou en 
Afrique, les relations interpersonnelles et la 
confiance mutuelle jouent un rôle essentiel dans 
la communication, ainsi, des signaux non verbaux 
associés aux normes sociales et à des références 
implicites et partagées sont échangés par les 
individus, des messages indirects et des sous-
entendus essentiels pour en comprendre le sens 
des échanges.
•	
(13) - Relire Gustave Le BON, https://fr.wikipedia.
org/wiki/Psychologie_des_foules_(livre).
•	
(14) - Une fausse information  diffusée par une 
personne qui sait qu’elle est fausse.
•	
(15) - Une fausse information diffusée par une 
personne qui pense qu’elle est vraie.
•	
(16) - Une information qui se fonde sur la réalité 
utilisée pour nuire.
•	
(17) - Chacune des incarnations de Vishnou, dans 
la religion hindoue. Événement fâcheux, accident ; 
mésaventure. Changement, transformation. 
Personnage virtuel que l’utilisateur d’un ordinateur 
choisit pour le  représenter graphiquement, dans 
un jeu électronique ou dans un lieu virtuel de 
rencontre.
La logique d’engagement des réseaux sociaux nous 
a légué un monde où ce qui est tendance devient un 
critère de vérité. (p.12)
•	
(1) - https://www.nature.com/articles/d41586-024-
02917-1
•	
(2) - https://www.theshelf.com/the-blog/social-
media-algorithms-interest-graph-vs-social-graph/
 
Que peut apporter la notion de Guerre Cognitive à 
la Lutte contre les Manipulations de l’Information ? 
(p.14)
•	
(1) - Paris 2024 : La France dénonce une 
campagne de désinformation liée à l’Azerbaïdjan. 
(2023, novembre 13). Le Monde.fr. https://
www.lemonde.fr/pixels/article/2023/11/13/
paris-2024-la-france-denonce-une-
campagne-de-desinformation-liee-a-l-
azerbaidjan_6199920_4408996.html
•	
(2) - Bernal, A., Carter, C., Singh, I., Cao, K., & 
Madreperla, O. (2020). Cognitive Warfare: An 
Attack on Truth and Thought (NATO and Johns 
Hopkins University).
•	
(3) - Mohlin, M. (2014). Commercialisation of 
Warfare and Shadow Wars : Private Military 
Companies as Strategic Tools. St Antony’s 
International Review, 9(2), 24 38.
•	
(4) - Harbulot, C., Moinet, N., & Lucas, D. (2002). 
La guerre cognitive : A la recherche de la 
suprématie stratégique. VIème forum intelligence 
économique de l’Association aéronautique 
et astronautique française, Menton. Gagliano, 
G. (2016). Guerre économique et guerre 
cognitive. Centre Français de Recherche sur le 
Renseignement. https://cf2r.org/tribune/guerre-
economique-et-guerre-cognitive/

[Page 75 / 88 | chars: 4010]
--------------------------------------------------------------------------------

75
•	
(5) - Claverie, B., Prébot, B., & Du Cluzel, F. (2021). 
Cognitive Warfare (CSO). https://aorcompiegne.fr/
cognitive-warfare-la-guerre-cognitique/
•	
(6) - Morelle, M., Marion, D., Cegarra, J., & André,
J.-M. (2023). Towards a Definition of Cognitive
Warfare. Actes de la conférence CAID 2023, 37
40. https://hal.sorbonne-universite.fr/INUC/hal-
04328461v1
•	
(7) - Du Cluzel, F. (2020). Cognitive Warfare. 
Innovation Hub. https://www.innovationhub-act.
org/sites/default/files/2021-01/20210122_CW%20
Final.pdf
•	
(8) - Backes, O., & Swab, A. (2019). Cognitive
Warfare—The Russian Threat to Election Integrity
in the Baltic States. Doctoral dissertation, Harvard
University.
•	
(9) - Badouard, R. (2022). Hate Speech, Fake
News and Content Regulation on Social Networks
in Europe. In A. Monnier, A. Boursier, & A. Seoane
(Éds.), Cyberhate in the Context of Migrations (p. 
215 230). Springer International Publishing. https://
doi.org/10.1007/978-3-030-92103-3_9
Quelle valeur accorder à la désinformation ? (p.16)
(1) - https://www.lesechos.fr/tech-medias/medias/dans-
les-coulisses-de-lorganisme-qui-traque-la-propagande-
etrangere-2042830
(2) - https://elpais.com/tecnologia/2020-05-20/yo-
fui-un-bot-las-confesiones-de-un-agente-dedicado-al-
engano-en-twitter.html
(3) - https://github.com/VIGINUM-FR/DISARM-FR/
commits?author=ivann-VIGINUM
Désinformation : comprendre, détecter et agir (p.18)
(1) - https://www.francetvinfo.fr/replay-radio/un-
monde-d-avance/davos-la-desinformation-est-la-plus-
grande-menace-pour-le-monde-en-2024-selon-les-
experts_6284781.html
(2) - https://www.ubalt.edu/news/news-releases.
cfm?id=3425
(3) - https://www.moreincommon.com/media/
ur2bhlaz/information-cinquante_nuances_de_
defiance-destincommun_fevrier2023-vf.pdf
(4) - https://www.publicsenat.fr/actualites/
parlementaire/ingerences-etrangeres-la-
desinformation-est-devenue-une-veritable-arme-de-
guerre-alerte-jean-noel-barrot
(5) - https://www.sgdsn.gouv.fr/publications/
maj-19062023-rrn-une-campagne-numerique-de-
manipulation-de-linformation-complexe-et
(6) - https://www.francetvinfo.fr/vrai-ou-fake/vrai-
ou-faux-comment-une-fausse-video-de-france-24-
diffusee-en-russie-a-lance-la-rumeur-d-un-risque-d-
assassinat-d-emmanuel-macron-en-ukraine_6377647.
html 
(7) - https://www.politico.eu/article/nafo-doge-shiba-
russia-putin-ukraine-twitter-trolling-social-media-
meme/
(8) - https://www.la-croix.com/NAFO-
armee-virtuelle-partisans-Ukraine-sommet-
Vilnius-2023-07-08-1301274687
(9) - https://x.com/osint_random
(10) - Les Notes de la Communauté permettent à
des utilisateurs de Twitter d’ajouter des notes utiles à
des tweets susceptibles d’être trompeurs, et cela de
manière collaborative
(11) - https://www.defense.gouv.fr/sites/default/
files/ministere-armees/20240531_La%20place%20
des%20acteurs%20civils%20dans%20une%20
strat%C3%A9gie%20de%20d%C3%A9fense%20
globale.pdf
Détection de communautés à l’aide de la 
recommandation de Telegram (p.20)
(1) - Canaux similaires, repost de stories et 9 autres
fonctionnalités. Blog Telegram, 30 novembre 2023. 
Consulté sur https://telegram.org/blog/similar-
channels/fr
(2) - Houda Oufaida, Omar Nouali. Le filtrage
collaboratif et le web 2.0. 2008. Consulté sur https://
www.cairn.info/revue-document-numerique-2008-1-
page-13.html
(3) - Frédérick Douzet, Kevin Limonier, David
Amsellem. Les conspirationnistes français sous
influence américaine : le cas de Telegram. IFG-LAB
- Centre de recherches et d’analyses géopolitiques. 
2022. Disponible sur https://univ-paris8.hal.science/
hal-04142312/
(4) - Rosvall, M., & Bergstrom, C. T. (2008). Maps of
random walks on complex networks reveal community
structure. Proceedings of the National Academy of
Sciences, 105(4), 1118–1123. Consulté sur https://doi.
org/10.1073/pnas.0706851105
(5) - Bastian, M., Heymann, S., & Jacomy, M. (2009). 
Gephi: An Open Source Software for Exploring
and Manipulating Networks. International AAAI
Conference on Weblogs and Social Media. Téléchargé
sur : https://gephi.org

[Page 76 / 88 | chars: 1936]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
76
Désinformation et chaîne de télécommunication 
(p.22) (1) - Nokia
Le rôle central de l’IA générative pour les Fake News 
- Une perspective de recherche(p.30)
(1) - Loth, Alexander, Martin Kappes, and Marc-Oliver Pahl. 
“Blessing or curse? A survey on the Impact of Generative 
AI on Fake News.” arXiv preprint arXiv:2404.03021 (2024).
Neutraliser la désinformation en temps réel avec l’IA
(p.32)
(1) - Conseil Supérieur de l’Audiovisuel (CSA). « Propagation 
des fausses informations sur les réseaux sociaux - Étude 
du service Twitter ». Novembre 2020.
(2) - M. A. Alonso, D. Vilares, C. Gómez-Rodríguez, et J. 
Vilares, « Sentiment Analysis for Fake News Detection », 
Electronics, vol. 10, no 11, p. 1348, juin 2021, doi: 10.3390/
electronics10111348 
(3) - Z. Yang, C. Wang, F. Zhang, Y. Zhang, et H. Zhang, « 
Emerging Rumor Identification for Social Media with Hot 
Topic Detection », in 2015 12th Web Information System 
and Application Conference (WISA), sept. 2015, p. 53 58. 
doi: 10.1109/WISA.2015.19 & J. Montiel, H.-A. Ngo, M.-H. 
Le-Nguyen, et A. Bifet, « Online Clustering: Algorithms, 
Evaluation, Metrics, Applications and Benchmarking », 
in Proceedings of the 28th ACM SIGKDD Conference on 
Knowledge Discovery and Data Mining, in KDD ’22. New 
York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 
août 2022, p. 4808 4809. doi: 10.1145/3534678.3542600
(4) - K. Vorontsov et A. Potapenko, « Additive 
regularization of topic models », Mach Learn, vol. 101, 
nᵒ 1 3, p. 303 323, oct. 2015, doi: 10.1007/s10994-014-
5476-6 & M. Zampoglou et al., « Detecting Tampered 
Videos with Multimedia Forensics and Deep Learning 
», in MultiMedia Modeling, I. Kompatsiaris, B. Huet, V. 
Mezaris, C. Gurrin, W.-H. Cheng, et S. Vrochidis, Éd., Cham: 
Springer International Publishing, 2019, p. 374 386. doi: 
10.1007/978-3-030-05710-7_31
(1) - Tableau 1 : exemples d’attaques facilitant la désinformation

[Page 77 / 88 | chars: 3636]
--------------------------------------------------------------------------------

77
Utilisation de l’IA pour produire et contrer des attaques 
informationnelles (p.34)
(1) - https://www.defenseone.com/
technology/2022/05/special-operators-want-ai-help-
discern-public-opinion/367105/
(2) - The dark side of artificial intelligence : 
manipulation of human behaviour (bruegel.org)
(3) - RED TEAM DEFENSE – SAISON 1 – Chronique 
d’une mort culturelle annoncée (2021)
(4) - EUROPOL – Facing Reality ? Law enforcement 
and the challenge of deep fakes (2022)
(5) - https://www.bbc.com/news/business-64464140
(6) - https://www.sciencedirect.com/science/article/
abs/pii/S0957417423027197
(7) - How to Detect AI-Generated Content (10+ 
Proven Ways) (fleksy.com)
(8) - https://www.sciencedirect.com/science/article/
pii/S2589871X2200002X
(9) - https://magazine.fbk.eu/en/news/counter-
narratives-paradigm-shift-in-the-fight-against-hate-
and-fake-news/
(10) - https://proceedings.mlr.press/v115/goindani20a/
goindani20a.pdf
IA, risques et désinformation (p.38)
(1) - https://www.linkedin.com/posts/
arnaultioualalalen_ai4def-trustworthyai-defense-
activity-7239968493243138049-uxmf  
(2) - https://www.netherlandsandyou.nl/web/south-
korea/w/towards-responsible-ai-in-military-domain 
(3) - Slattery, P., Saeri, A. K., Grundy, E. A. C., Graham, 
J., Noetel, M., Uuk, R., Dao, J., Pour, S., Casper, S., 
& Thompson, N. (2024). A systematic evidence 
review and common frame of reference for the risks 
from artificial intelligence. http://doi.org/10.13140/
RG.2.2.28850.00968
(4) - Pour Detect - inform - Memorize - Act. 
https://medium.com/@Cybart/sarmer-pour-la-guerre-
cognitive-le-modèle-dima-4224044856c2
La matrice DISARM, futur outil occidental contre la 
manipulation de l’information ? (p.40)
(1) - https://www.disarm.foundation/framework & 
https://disarmframework.herokuapp.com/
(2) - Néologisme désignant le rôle de l’ensemble 
des lois, politiques, outils, dispositifs, concepts et 
mécanismes de sécurité, méthodes de gestion des 
risques, actions, formations, bonnes pratiques et 
technologies qui peuvent être utilisés pour protéger 
les personnes et les actifs informatiques matériels et 
immatériels (connectés directement ou indirectement 
à un réseau) des États et des organisations (avec 
un objectif de disponibilité, intégrité et authenticité, 
confidentialité, preuve et non-répudiation). Wikipedia
(3) - https://mitre-attack.github.io/attack-navigator/ 
& https://attack.mitre.org 
(4) - European External Action Service.
(5) - 2nd EEAS Report on Foreign Information 
Manipulation and Interference Threats - A Framework 
for Networked Defence - January 2024 https://www.
eeas.europa.eu/sites/default/files/documents/2024/
EEAS-2nd-Report%20on%20FIMI%20Threats-
January-2024_0.pdf 
(6) - Foreign information manipulation and 
interference defence standards: Test for rapid 
adoption of the common language and framework 
‘DISARM - Hybrid CoE Research Report – Novembre 
2022 https://www.eeas.europa.eu/sites/default/files/
documents/2023/Annex%203%20-%20FIMI_29%20
May.docx.pdf 
(7) - Voir Annexe 2
Contrôle de l’information dans les couches basses 
du cyberespace : le cas de la République islamique 
d’Iran (p.44)
(1) - Chiffre établi par Salamatian et al. (« The 
geopolitics behind the routes data travel: a case 
study of Iran ») à parti de leur propre observatoire 
BGP et d’autres sources de données de routage BGP 
accessibles au public en 2019.
(2) - Analyse menée par Samuel Woodhams 
(chercheur en droit du numérique) et Agata Michalak 
(data analyst), à partir de plus de 13 millions de 
mesures collectées par l’Open Observatory for 
Network Interference (OONI) au premier trimestre 
2023.

[Page 78 / 88 | chars: 4319]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
78
Références bibliographiques : 
(1) - Bibliographie
•	
Salamatian, L., Douzet, F., Salamatian, K., & 
Limonier, K. (2021). The geopolitics behind the 
routes data travel : a case study of Iran. Journal 
Of Cybersecurity, 7(1). https://doi.org/10.1093/
cybsec/tyab018
•	
Limonier, K. (2021). Chapitre 2. Les couches 
basses du cyberespace : contrôle des flux 
et cartographie d’Internet. Dans Les guerres 
de l’information à l’ère numérique. Presses 
Universitaires de France. https://www.cairn.info/
les-guerres-de-l-information-a-l-ere-numerique--
9782130822431-page-63.htm
•	
Szadkowski, M. (2019, 21 novembre). Internet 
coupé en Iran : « Le niveau de sophistication 
de ce blocage est une première » . Le 
Monde.fr. https://www.lemonde.fr/pixels/
article/2019/11/20/internet-coupe-en-iran-le-
niveau-de-sophistication-de-ce-blocage-est-une-
premiere_6019883_4408996.html
•	
Golshiri, G. (2022, 10 octobre). Le régime iranien 
cible les VPN pour limiter l’accès à Internet. Le 
Monde.fr. https://www.lemonde.fr/international/
article/2022/10/07/le-regime-iranien-cible-les-
vpn-pour-limiter-l-acces-a-internet_6144812_3210.
html
•	
VPN Website Blocking Investigation : Which 
Countries Block Access to VPNs the Most ? (2023, 
27 juin). https://www.top10vpn.com/research/
which-governments-block-vpns/
L’Europe amorce la réflexion capacitaire du domaine 
L2I par la création d’une boîte à outils modulaire au 
profit des ministères européens de la Défense & des 
Armées (p.54)
(1) - En 2017, les ministres des Affaires étrangères et 
de la Défense de 25 États membres de l’UE ont signé 
l’accord sur la « coopération structurée permanente » 
(CSP). Également connue sous le nom de « Permanent 
Structured Cooperation » ou PESCO, la coopération 
a pour objectif de rendre la politique de sécurité et 
de défense européenne plus contraignante. Les États 
membres s’engagent à mettre en œuvre ensemble 
des projets de défense sélectionnés. Cela permet de 
réaliser des économies et créer des effets de synergie. 
En outre, le pilier européen de l’OTAN est renforcé.
Anticiper le risque de manipulation de l’information : 
le scoring de risque selon l’exposition d’information 
personnelle (p.58)
(1) - L’ Observatoire européen des médias 
numériques (EDMO) sert de plaque tournante pour 
les vérificateurs de faits, les universitaires et les 
autres parties prenantes concernées pour collaborer 
entre eux. Il les encourage à établir des liens actifs 
avec les médias, les experts en éducation aux 
médias et à fournir un soutien aux décideurs. Cela 
contribue à coordonner les actions de lutte contre la 
désinformation. Les activités de l’EDMO s’articulent 
autour de volets:
•	
Cartographier les organisations de vérification des 
faits en Europe et les soutenir en encourageant 
des activités conjointes et transfrontalières et des 
modules de formation spécifiques.
•	
Cartographie, soutien et coordination des 
activités de recherche sur la désinformation 
au niveau européen, y compris la création et la 
mise à jour régulière d’un répertoire mondial 
d’articles scientifiques évalués par des pairs sur la 
désinformation.
•	
Mise en place d’un portail public offrant aux 
professionnels des médias, aux enseignants et 
aux citoyens des informations et du matériel 
destinés à accroître la sensibilisation, à renforcer 
la résilience à la désinformation en ligne et à 
soutenir les campagnes d’éducation aux médias.
•	
Conception d’un cadre permettant d’assurer un 
accès sécurisé et protégé par la protection de la 
vie privée aux données des plateformes pour les 
chercheurs universitaires qui s’efforcent de mieux 
comprendre la désinformation 
(2) - EDMO Task Force on the 2024 European 
Parliament elections « Disinformation narratives 
during the 2023 elections in Europe ». Novembre 
2023.
(3) - Les nouvelles habitudes digitales des Français | 
BercyNumérique (finances.gouv.fr)
(4) - Conformément au code de la défense, “la 
direction du renseignement et de  la sécurité de la 
défense (DRSD) est le service de renseignement dont 
dispose  le ministre des Armées ».
(5) - Méthode conçue pour apprécier le risque 
de défaillance d’une entreprise.  (Elle repose sur 
l’analyse d’indicateurs intégrant plusieurs ratios.  
[Recommandation officielle : méthode des scores.) 
Larousse

[Page 79 / 88 | chars: 888]
--------------------------------------------------------------------------------

79
Utiliser la prospective pour définir une stratégie 
nationale de lutte contre les ingérences 
informationnelles numériques à l’horizon 2035.
(p.60)
(1) - Courant de pensée européen philosophique,
littéraire et intellectuel qui émerge dans la seconde
moitié du XVIIe siècle, par leur engagement contre les
oppressions religieuses et politiques, les membres de
ce mouvement se voyaient comme une élite avancée
œuvrant pour un progrès du monde.
(2) - Organisation politico-militaire mise en place par
les pays signataires du traité de l’Atlantique Nord afin
de pouvoir remplir leurs obligations de sécurité et de
défense collectives.
(3) - La manœuvre cinétique est celle qui combine
des actions cinétiques, c’est-à dire le mouvement et la
destruction des masses physiques ; la manœuvre non
cinétique, pour sa part, combine les actions dans les
champs électromagnétique et informationnel.

[Page 80 / 88 | chars: 1728]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
80
Annexes :  
Tableau des outils complémentaires à la matrice DISARM qui permettront à l’analyste d’avoir une meilleure 
compréhension d’une campagne de désinformation, car d’autres pays et organisations ont mis en place des 
initiatives et des outils pour lutter contre la manipulation de l’information. Voici quelques exemples :
EU Disinformation Platform
Réseaux de surveillance de la 
désinformation, Union Européenne
https://www.disinfo.eu/
https://learning-corner.learning.
europa.eu/learning-materials/how-
spot-and-fight-disinformation_fr 
Vise à coordonner la réponse 
des États membres de l’UE et 
fournit des outils d’analyse et de 
partage d’informations sur les 
menaces liées à la désinformation, 
notamment par la collaboration 
entre les institutions et les 
entreprises privées
Countering disinformation
Nations Unies
https://www.un.org/fr/countering-
disinformation 
Protéger, respecter et promouvoir 
la liberté d’expression
Éviter de réglementer sur la base 
de définitions vagues, d’imposer 
des sanctions disproportionnées et 
ne jamais criminaliser les contenus 
légitimes
S’abstenir des coupures d’Internet, 
du blocage des sites Web et des 
sources d’information
S’assurer que les agents publics 
partagent des informations exactes 
et tiennent responsables les 
autorités qui diffusent de fausses 
informations
Impliquer la société civile dans la 
conception des politiques et autres 
efforts visant à lutter contre la 
désinformation
EUvsDisinfo
Union européenne
https://euvsdisinfo.eu/fr/ 
Surveille et analyse les campagnes 
de désinformation, provenant 
de Russie. BDD contenant 
de nombreux exemples de 
désinformation et études 
approfondies sur les techniques 
utilisées

[Page 81 / 88 | chars: 2402]
--------------------------------------------------------------------------------

81
Toolkit on combating hate speech 
during electoral processes
Conseil de l’Europe
https://book.coe.int/en/human-
rights-and-democracy/11358-
toolkit-on-combating-hate-speech-
during-electoral-processes.html 
https://www.coe.int/fr/web/
campaign-free-to-speak-safe-to-
learn/dealing-with-propaganda-
misinformation-and-fake-news 
Explique les normes internationales 
applicables en la matière, fournit 
des outils et des stratégies pouvant 
être utilisés par les organes de 
gestion des élections pour lutter 
contre les discours de haine 
nuisibles à la libre compétition 
électorale
Lutte contre les désordres de 
l’information et ODIL
Projet de l’Organisation 
internationale de la francophonie
https://www.francophonie.org/
lutte-contre-la-desinformation
https://odil.org/ 
Coopérations entre les initiatives 
francophones, accompagnement, 
éducation aux médias et à 
l’information, valorisation de 
la recherche et la diffusion des 
connaissances en français
RESIST 2 Counter Disinformation 
Toolkit
Gouvernement UK
https://gcs.civilservice.gov.uk/
publications/resist-2-counter-
disinformation-toolkit/ 
Pour prévenir et à combattre la 
diffusion de la désinformation, 
élaborer une réponse
The Oxford Internet Institute
Royaume-Uni
https://www.oii.ox.ac.uk/ 
Recherches approfondies sur la 
désinformation, propose des outils 
d’analyse des médias sociaux 
pour identifier et comprendre la 
dynamique de la désinformation
Turing’s Online Safety Team
The Alan Turing Institute, UK
https://www.turing.ac.uk/blog/
counterspeech-better-way-
tackling-online-hate
https://www.turing.ac.uk/news/
how-much-online-abuse-there 
Utilise des modèles informatiques 
d’IA pour détecter et générer 
automatiquement des contre-
discours en anglais
Étudie les réactions à la haine en 
ligne 
Dispose de données précieuses 
pour entraîner ses modèles
Election Disinformation Toolkit
U.S. Department of Homeland 
Security, America’s Cyber Defense 
Agency (CISA)
Destiné aux responsables 
électoraux FAQ pour réduire 
l’impact des campagnes de 
désinformation sur les élections
Les think tanks tel The Atlantic 
Council’s Digital Forensic 
Research Lab (DFRLab)
Think tank basé à Washington, D.C. 
Fondé en 1961
https://www.atlanticcouncil.org/
programs/digital-forensic-research-
lab/
Suit les campagnes de 
désinformation et fournit des 
analyses approfondies sur les 
tactiques utilisées par différents 
acteurs

[Page 82 / 88 | chars: 2160]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
82
Annexes :  Tableau des outils complémentaires à la matrice DISARM (suite) :
The Digital Civil Society Lab
Laboratoire de recherche et 
d’innovation, États-Unis
https://pacscenter.stanford.edu/
research/digital-civil-society-lab/ 
Développe des outils destinés aux 
organisations de la société civile 
pour lutter contre la désinformation 
et promouvoir la vérité en ligne
Dangerous Speech
Projet Universitaire US https://
dangerousspeech.org/
counterspeech/ 
Définir le contre-discours comme 
toute réponse directe à un discours 
haineux ou préjudiciable
Influencer favorablement les gens 
par le contre-discours, changer 
leurs croyances, les persuader à ne 
pas partager publiquement leurs 
pensées haineuses ou nuisibles
Kremlin Watch
Projet de l’Institut pour la 
démocratie en Europe (European 
Values Center for Security Policy), 
République tchèque
https://europeanvalues.cz/en/our-
programs/kremlin-watch/ 
Surveille les campagnes de 
désinformation en lien avec la 
Russie, fournissant des analyses et 
des recommandations pour contrer 
ces efforts
PolitiFact, FactCheck.org et 
Snopes aux États-Unis
Les Décodeurs, factuel.afp, 
hoaxbuster ou Fake Off, desinfox 
migrations en France
Countering Disinformation 
(USAID, CEPPS)
Plateformes de fact-checking 
(Fact-checking networks)
https://www.politifact.com/
https://www.factcheck.org/
https://www.snopes.com/
https://www.lemonde.fr/les-
decodeurs/
https://factuel.afp.com/
https://www.hoaxbuster.com/
https://www.20minutes.fr/societe/
desintox/
https://counteringdisinformation.
org/fr
https://www.desinfoxmigrations.fr/
 
S’engagent à vérifier les faits et à 
combattre la désinformation par 
des analyses rigoureuses
Citizen evidence
Outil d’Amnesty International
https://citizenevidence.amnestyusa.
org/ 
Permet de vérifier les différentes 
utilisations d’une vidéo sur Youtube
Media Literacy Programs
Mis en place dans plusieurs pays
https://www.americancouncils.org/
programs/media-literacy-programs 
Programmes éducatifs pour 
améliorer l’esprit critique et la 
littératie médiatique, visent à 
sensibiliser le public aux techniques 
de manipulation de l’information

[Page 83 / 88 | chars: 1374]
--------------------------------------------------------------------------------

83
RumorGuard
Projet
https://www.rumorguard.org/ 
Identifier et cartographier les 
événements de désinformation 
à travers le monde, y compris les 
procédures spécifiques utilisées
Kaspersky Lab ou InfoWatch
Russie
https://support.kaspersky.com/
KESMac/11.0_adminguide/fr-
FR/34744.htm
https://infowatch.com/ 
Proposent des services et des 
produits pour surveiller, analyser 
et répondre aux menaces 
(confidentialité des informations, 
détection des fuites de données, et 
conformité réglementaire)
AI-based disinformation detection 
tools
Outils développés par des 
universités et des entreprises 
technologiques, MIT ou Stanford
https://factiverse.no/
https://www.claimreviewproject.
com/
https://www.factcheck.org/
https://tineye.com/
https://weverify.eu/
https://truepic.com/
https://www.wysa.com/
https://hoaxy.osome.iu.edu/
www.intel.com/content/www/us/
en/stories/deepfake-detection.html
https://blogs.microsoft.com/
on-the-issues/2020/09/01/
disinformation-deepfakes-
newsguard-video-authenticator/
https://fullfact.org/ai/
ainsi que de nombreuses 
applications téléphone et add on 
pour navigateurs
Utilisent l’intelligence artificielle 
pour détecter et analyser la 
désinformation en ligne et identifier 
les tendances et les menaces 
potentielles
La Chine investit massivement 
dans l’IA pour analyser les grandes 
quantités de données générées sur 
l’Internet

[Page 84 / 88 | chars: 1914]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
84
CrowdTangle, Brandwatch (dont 
Crimson Hexagon)
Outils de visualisation et de 
traçage des réseaux sociaux 
https://transparency.meta.com/
fr-fr/researchtools/other-datasets/
crowdtangle/
https://www.brandwatch.com/fr/
https://www.brandwatch.com/p/
crimson-hexagon/ 
 
Logiciels et plateformes 
développés pour analyser la 
propagation des informations sur 
les réseaux sociaux, cela inclut 
des systèmes automatisés qui 
détectent et suppriment le contenu 
jugé nuisible/faux
Permettent d’analyser les 
tendances des médias sociaux 
et de détecter des modèles de 
désinformation qui peuvent être 
attribués à des acteurs étatiques 
ou non Peuvent aider à identifier 
les sources de désinformation et 
à comprendre comment elles se 
répandent
Gephi ou Tableau 
Logiciels de visualisation de 
données
Peuvent être utilisés pour visualiser 
des réseaux de désinformation, 
aidant ainsi les chercheurs à 
comprendre les connexions entre 
différentes entités et narratives
Eyes on Russia ou Geoconfirmed
The Centre for Information 
Resilience
https://eyesonrussia.org/event/
https://geoconfirmed.org/ 
Recueille et vérifie vidéos, photos, 
images satellite ou autres médias 
liés à l’invasion de l’Ukraine par la 
Russie
Outils open-source et OSINT
Projets open-source, initiatives 
communautaires & projets d’Open 
Source Intelligence
https://esj-lille.fr/formations-
numeriques/lutter-contre-les-fake-
news-et-fact-checker-avec-les-
outils-osint/ 
Permettent d’analyser des 
contenus et des tendances en 
ligne, fournissant des ressources 
pour ceux qui s’intéressent aux 
campagnes de désinformation
Maltego
Outil de renseignement et 
d’analyse de données
https://www.maltego.com/ 
Peut être utilisé pour cartographier 
les réseaux de désinformation 
et analyser les relations entre 
différents acteurs impliqués
Annexes :  Tableau des outils complémentaires à la matrice DISARM (suite) :

[Page 85 / 88 | chars: 278]
--------------------------------------------------------------------------------

85
Annexes :  Le Codex des biais cognitifs
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/16/The_Cognitive_Bias_Codex_%28French%29_-_John_
Manoogian_III_%28jm3%29.svg
https://www.monde-diplomatique.fr/cartes/PPA
(Annexe 2) - P.40
Annexes :  Médias Français, qui possède quoi ?

[Page 86 / 88 | chars: 26]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
86

[Page 87 / 88 | chars: 2988]
--------------------------------------------------------------------------------

87
Ayant achevé la lecture de l’ouvrage que 
vous avez entre les mains, vous entrevoyez 
désormais plus clairement le chemin qui reste 
à parcourir pour que s’inverse le rapport de 
force entre attaquants et défenseurs de la 
démocratie et que ces derniers reprennent 
l’avantage, qu’ils peinent à obtenir aujourd’hui.
Comme nos pays ne se battent pas avec les 
mêmes armes informationnelles et surtout la 
même doctrine que nos adversaires, inverser le 
rapport de force ne sera pas une mince affaire.
Nous le constatons largement, la brutalisation 
du monde ne semble plus avoir de limites. Le 
numérique n’y faisant pas exception, la Lutte 
contre les manipulations de l’information mérite 
donc amplement d’être qualifié de « lutte ».
Dans ce pan défensif de la guerre informationnelle, 
le front « technique » est ouvert. En particulier, 
la technologie de l’Intelligence Artificielle tient 
aujourd’hui un rôle prépondérant. Elle est ici à la fois 
une arme d’attaque et de défense, et nous allons vers 
une « arsenalisation », qu’il faut assumer. Le constat 
partagé est qu’il nous manque aujourd’hui beaucoup 
d’outils pour nous défendre, avec ou sans IA.
La dimension individuelle est également essentielle. 
A l’instar de la cybersécurité, dans la désinformation, 
l’humain est à la fois un maillon faible et une cible. 
Rien n’est plus central que l’humain. Il faut parvenir 
à aiguiser le sens critique de nos concitoyens.
L’expérience montre que l’on ne peut rien 
attendre de consistant de la part des réseaux 
sociaux, qui jouent pourtant bien un rôle de 
tout premier plan. Nous n’avons face à eux 
qu’une seule option : l’arme législative. Le front 
juridique est donc également ouvert. La loi et les 
règlementations, avec la fiscalité associée, sont 
et resteront des outils indispensables à la lutte.
Aujourd’hui, la prise de conscience est encore très 
partielle, avec beaucoup de lacunes. Nous allons 
devoir développer des défenses immunitaires.
Il manque des actions de sensibilisation des citoyens. 
Il faut tuer la naïveté face aux contenus numériques et 
aux réseaux sociaux, il faut encourager le sens critique.
Tout cela est positif mais la riposte ne doit pas 
s’arrêter là. En effet, si le mode « défensif » face 
aux attaques informationnelles est nécessaire, et 
même indispensable, il est toutefois insuffisant. 
En plus de « débunker » des fake news, nous 
avons besoin collectivement de prendre notre 
part du récit national. Il est essentiel d’occuper le 
champ informationnel, et cela passe par des récits.
Ce qui est en jeu, c’est notre liberté de pensée, 
donc notre liberté tout court. Rien de moins.
Certes, le chemin sera long et difficile, mais face 
à des opposants et des ennemis qui ne reculent 
devant rien, notre détermination sera sans faille. 
Conclusion
Jean-Luc GIBERNON
Vice-président 
Développement Industriel
du Pôle d’excellence cyber
Dr Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil 
en intelligence artificelle 
et communication digitale

[Page 88 / 88 | chars: 29]
--------------------------------------------------------------------------------

www.pole-excellence-cyber.org

